# 设计心理学 - 日常的设计

- 出现问题时，不要妄加批评，除非我能够提供解决问题的方法

- 当物品上必须贴有使用说明时，诸如“由此推”、“由此插入”、“请事先切断电源”，就表明该物品的设计很糟糕。

- 每当一项新的技术走向成熟，消费者就不再满足于那些令人眼花缭乱的设计，而是要求产品更容易操作、方便实用。
## 第一章 日用品心理学

当一个动作没有产生明显的效果，你会下结论说这个动作没有起到作用，于是进行重复操作
### 复杂的现代设备

好的设计有两个重要特性：可视性(Discoverability)及易通性(understanding)。设计关注物品是如何运转(function)，如何操控(operation)，以及人和技术之间互动(interaction)的机理。

- 可视性：
    所设计的产品能不能让用户明白怎么操作是合理的，在什么位置如何操作
- 易通性：
    所有涉及的意图是什么，产品的预设用途是什么，所有不同的控制和装置起到什么作用

可發現性降低了人在行動時，執行的障礙；易理解性則降低了人在行動時，評估的障礙。

- 工业设计师：注重外形和材料
    - 工业设计：优化功能，价值和外观。为使用者和生产者双方的利益。
- 交互设计师：注重易懂性和易用性
    - 关注人与技术的互动。借鉴心理学、设计、艺术和情感等原则保证用户体验。
- 体验设计师：注重情感在设计中的影响
    - 关心体验的质量和愉悦感。

### 以人为本的设计

### 设计原则

提供愉悦的体验

- 可视性
    - 让用户有机会确定哪些行动是合理的，以及呈现该设备的当前状态
- 示能(Affordance)
    - 指一个物理对象与人之间的关系。如"支撑"，"携带"，"搬移"。
- 意符(Signifiers)
    - 示能指人和环境可能的互动，一些是可见的，一些不可见
    - 预设用途经常表现为意符，但经常模棱两可
    - 意符是一种提示，告诉用户可以采取什么行为以及怎么操作。必须是可感知的
    - 意符比示能更重要，因为他们起到沟通作用

- 约束(Constraint)
    - 可以分成物理性、文化、意義、邏輯的侷限，透過侷限可以降低人們執行的障礙。

- 映射(Mapping)
    - e.g., 摇杆到人物移动方向的映射

- 反馈(Feedback)
    - 沟通行动的结果。要及时(1/10以内)
    - 过多反馈会恼人。e.g., 盲人导航

- 概念模型 (conceptual model
    - 解釋了產品後面運作的道理。讓使用者在遇到困難時，能夠依循著概念模型去解決現在的問題。

### 系统映像

### 科技的悖论

### 设计的挑战

## 第二章 日常行为心理学

人天生就乐于寻找事情的起因，并对其诠释。我们倾向于归纳共同的行动方式和普遍的事物运作原理，并用于理解未来的事件。

将“失败”从词汇表删除，取而代之的是“学习体验”

除非做的更好否则不要批评。

### 人们如何做事：执行与评估的鸿沟

### 行动的七个阶段
1. 目标（确立意图）
2. 计划（确定方案）
3. 确认（行动顺序）
4. 执行（实施行动）
5. 感知（外部世界的状态）
6. 诠释（知觉作用）
7. 对比（目标与结果）


- 机会主义：充分利用形势的行为。少了准确与肯定，但减轻了人们的心理负担

- 根本原因分析（Root Cause Analysis）：反思并持续追问真正的目标是什么。e.g., 买钻头时，想要的是孔（孔也只是中间目标）

### 人的思想：潜意识主导

### 人的认知和情感
本能，行为和反思。
### 行动的七个阶段和大脑的三个层次

- 心流：完全沉浸在行动中的情感

1. 热衷于从事的活动
2. 会专注一致的活动
3. 有清楚目标的活动
4. 有立即反馈的活动
5. 有主控感的活动
6. 在从事活动时我们的忧虑感会丧失
7. 活动时时间感会改变（e.g., 感受不到时间流逝）

### 自说自话

- 本能層次：負責動作的表現和知覺，和人體的肌肉及動作是緊密結合的。例如緊張時的握拳與汗流浹背。

- 行為層次：制訂行動及初步解釋行動的結果，是人類透過學習而得，在類似的情況所展現的少量思考技能。

- 反思層次：決定目標、計畫及對結果的最後評估。是有自覺性的認知、一種回頭審視事件，對情況、行動、成果、過失、責任的評估。最高階的情緒來自於反思層次，因為事件的歸因和對未來事件的預期都在這裡決定。

對設計者而言，反思也許是最重要的心理歷程，因為反思層次的結果決定我們要不要推薦一項產品，或是建議別人避免去使用這項產品。

### 责备错误之事

### 不当的自责

如果某种错误有可能发生，就一定会有人犯这样的错误。

在设计时尽量降低差错发生的可能性或是减轻差错所造成的不良后果。

### 行动的七个阶段：七个基本设计原则
优秀的设计需要考虑整个系统以确保用户的需求、意向和每个阶段的要求都被忠实地理解并且在所有其他阶段得到尊重。

## 第三章 头脑中的知识与外界知识
