# 休闲游戏发展史（三消 Tile-matching game）

## 消除游戏
按规则匹配元素
达成匹配之后消除

### 初始期 逐步形成颜色消除 交换操作
-Tetris 第一款
-连环射击 点消
-Dr.Mario 引入连续，颜色概念
-puyo puyo
-Tetris attack & Panel De Pon 引入相邻交换机制

### 发展期 消除得分 元素获取 炸弹系统
- 宝石迷阵 特殊模式 能量池
- playrix 收集物品完成剧情

### 繁荣期 多样炸弹系统 步数限制（充钱）
- Candy Crush 体力 道具

## 难度
一般到5%就不加了

# 三消的创新与发展

## 影响核心体验的因素
关内影响更大  

- 关内
    - 棋盘
    - 关卡设计  
    目标、元素、难度、造型
    - 炸弹系统

- 关外
    - 外围玩法  
    影响代入感和通关追求
    固定型，推进型，自由型
    关卡内元素收集用于外围推进

# 消除游戏的其他类型

## 玩法成熟的
成熟：点消 泡泡龙(弹射消除)
发展中：连线 合并 麻将(连连看)
探索中：物理（堆叠）消除 拖动消除 祖玛


## 点消
越来越接近三消Same Game(1985) Toy Blast(2015)

## 连线
比较新，Zoo Quest(2007)

# 消除游戏"大厂"

## 00-08
***Popcap*** Bejeweled, Zuma, P.v.Z; 弹珠类型，猜词类型  
***Playrix*** Township, Fishdom;

## 07-13 社交游戏公司
***Facebook*** BarnBuddy  
***Zynga*** Farmville 
***King***    
***Wooga***  

## 09-22 手机益智游戏
***Rovio*** Angrybirds  
***Storm8*** Farm Story, Restaurant Story  
***Jam City*** CookieJam  
***Tactile*** Penny & Flo

# Puzzle Game & Casual Game
Puzzle Game - Blockbusters (Gameshow) 1980-1990 / Space Panic 1980
Casual Game - Pac-Man 1980

## Tile-match Game
按规则匹配元素触发消除

## Puzzle Game
以解迷为核心玩法 其他玩法服务于解密
## Casual Game
简单 易上手 单局时间短 元素常见 面向大众 短回合
2017年后 将依赖游戏内广告盈利的称为Hyper-casual Game


***主机游戏类似奢侈品消费模式***


# 关卡设计

玩和假象 规则和挑战
## 定义 
游戏中的地图或任务，或者是游戏的进程等
### 表象  
游戏发生的空间 - 棋盘
挑战的集合 - 障碍 & 流程  
关卡初始条件 - 开局  
关卡终止条件 - 目标  

###　内核
可玩性 - 基本规则 & 布局 & 策略  
美学和意境 - 展现 & 心流   

超级马里奥 公认关卡设计比较好


## 如何制作关卡
利用“组件” 构造体验
### 障碍设计
- 地形设计
- 障碍搭配
- 元素配重
- 玩法策略

### 流程设计
开放式 - 自由探索
线性 - 较为固定的顺序体验游戏空间
平行 - 采用多种途径能到达目标
环形布局 - 从哪里开始回到哪里
网络、星形、组合等等

### 注意 

不要忽略观众

挑战性          -> 难点&目标
紧张感          -> 步数快用尽时
感到聪明&获得胜利 -> 合适的策略与引导
趣味性          ->  节奏变化与心流体验

- 保证关卡体验与节奏
- 避免不合逻辑
- 明确的通知玩家他的短期目标
- 冒险、奖励和决定的后果很清晰
- 冒险、奖励和决定的后果很清晰
- 大的奖励和小的惩罚
- 多种难度
- 循序渐进的挑战
    - 障碍维度
    - 体验/难度维度
    - 整体层面
    - 美学和意境





# 系统策划
平衡功能和玩法 （除了数值，剧情以外的所有职责）

## 世界观
玩家角度：提升沉浸感
策划角度：创建大前提的东西，统筹所有人的思维方式。一种指导性的纲领

## 核心系统
不要过犹不及，在核心系统多花功夫，其它系统不扣分，有几个闪光点

## 什么是有趣？
- 新鲜感与变化：变化是乐趣的本源之一，探索是有趣的
- 掌控感：感受到自己的进步，技能升级
- 音视刺激：爽快感是刺激
- 替代行为：压抑与释放，用别处的生活来代替自己当前的生活，获得释放
* 社交，竞技（博弈）


---
---

# 游戏策划(REF: Tianyu Wang Blog)

电视、电影、综艺、电子游戏……都属于现代工业化的产物——数字娱乐产品。电影的叙事性非常重要……电子游戏的产生，把故事的叙事方式带入了新的境界，亦即出现了其他的媒介都没有的一个重要特性——参与感。

## 游戏策划是什么

A game designer (or inventor) is the person who invents a game's concept, its central mechanisms, and its rules.

A game designer is someone who conceptualizes game plots and storylines, levels and environments, character interactions, and other creative aspects. It’s their job to work with other specialists - like developers, artists, and others - to communicate ideas and then project manage those ideas through to game production. 

Depending on the situation, game designers can specialize in a particular game element, and can work among a team of others for a commercial or independent game development company. They can even work on their own, conceiving, creating, programming, and publishing their own titles.  

## 工作内容

工作内容 = 产生想法（想法验证&迭代） + 想法落地（落地验证&迭代） + 过程管理

### 产生想法

知道自己为什么会这么想？知道自己要达到的目的？  

- 概念/想法的来源：idea可以是来自自己的生活（原创），可以是来自其他的游戏（借鉴）。

- 要达到的目的（抽象层面）：
    - 要吸引怎样的用户？为用户设计的体验点是什么？为用户设计的付费点是什么？  

    ```
    e.g.
    - 活动要达到的目的：付费向？留存向？
        - 付费向：用户为什么想要付费？为了得到奖励？为了击败他人？
        - 留存向：用户为什么想要多玩一会儿？为了得到奖励？为了接下来的体验？
    ```

- 要达到的目的（具象层面）：
    - 要吸引怎样的用户？【量化】用户的外在特征是什么？
    - 为用户设计的体验点是什么？体验点在游戏中的体现在哪里？过程参与感如何？【量化】如何评估这种体验（如何测评）？
    - 为用户设计的付费点是什么？付费动力是什么？【量化】付费额度如何？
    
    ```
    活动要达到的目的：
        付费向？【预估付费可以提升 xx% ？】留存向？【预估留存可以提升 xx% ？】
        付费向：为了去量化付费，需要哪些指标数据？
        留存向：为了去量化留存，需要哪些指标数据？
    ```

### 想法落地

落地，事情的可操作性有多大。用“重要-紧急”四象限进行划分。

1. 验证层面  
　a. 如何快速验证想法。  
　　i. 想法主干  
　　ii. 想法细节  
　b. demo验证测试  
　c. AB测试  

2. 实现层面（注意：时刻警惕行为-目标的一致性，如果当前做事的价值很低，还是要做，那么支撑这个行为的目标是什么？是认为价值在之后会得以体现么？艺术性追求当然很好，但在此更要慎之又慎，警惕沉浸在“自己的世界”当中——【一个“不恰当”的比喻】就像既没有口碑，又没有票房的电影导演一样）  
　a. 技术上、美术上等等是否能实现？  
　b. 如果能实现，不同实现程度对应的成本是多少？  
　c. 实现的最低要求是怎样的？  
　d. 达到最低要求后，实现的边际效益如何变化？  
　
3. 迭代（优化）层面  
　a. 重要且紧急：当前版本  
　b. 重要非紧急：未来版本  
　c. 紧急非重要：当前版本完成/踩坑，未来版本应该尽量减少  
　d. 非重要非紧急：可以不做；但需要时刻反思，确保本象限内事情不会变化到其他象限。  
Note：可能有些时候会发现，当下认为不重要&不紧急的事情，会在之后特定的条件下，变成或重要或紧急的事情。例如，对用户又有了新的认知，并推翻之前的认知……
　
### 过程管理
任何事情在执行过程中，都难免出各种意外，为了保证任务实施过程和预期一致，过程管理必不可少。

1. 方法论上：建议阅读一系列产品经理必读书籍，例如《启示录》。
2. 日常工作-里程碑(milestone)
    - 大里程碑设置
        - 对应的demo检验
    - 小里程碑设置
        - 对应的demo检验
3. 资源调配
    a. 需要懂得基本的技术逻辑和美术逻辑，对事情的工作量、工作交付质量有基本的认知
    b. 和合作部门保持密切沟通：鼓励式沟通，建议阅读《沟通的方法》
4. 复盘总结
    a. 充分进行团队复盘讨论：最好参与人员都有发言，不放过细节
    b. 文档化、知识沉淀：“好记性不如烂笔头”；“书面文档”是在有时间跨度情况下最高效的沟通方式  

***对事物的认知有三个表现层：思考、语言表达、文字表达。这三个层次代表对事物的认知的程度由浅到深。***