# 第一章：欢迎小白

# 第二章：创意

那怎么去获得不同的创意呢：

- 读平时不会读的东西：拓展视野，了解不同领域的知识
- 开车兜风：去散散心，让大脑放松
- 去听演讲：去听听专业人世一句顶十句的演讲，摆开就是无数个好点子
- 玩游戏，不要放过烂游戏：烂游戏更有教育意义，考虑怎么样能让烂游戏变好
- 别管上面的，追随你的喜爱
- 小秘密：如果你觉得某个东西创意爆棚，那只说明还没有足够关注他。

事实上大部分的游戏设计都有他们的前身，所以在进行设计的时候，多去了解了解前身以及竞品，这能对你的创意做一个预判分析。

玩家想要什么：玩家想在游戏中拥有现实中没有的特点和能力：飞行，富有，成功，邪恶......

无趣理论：在设计的过程中，把感觉无趣的东西剔除，那剩下的就都是有趣的。

# 第三章：给游戏编个故事

游戏不一定故事，但一般会讲述一个故事。理解是一般要有故事作为游戏背景看，是游戏设定合理化，给玩家增添情感上的目标。不要把游戏性和故事性当作一件事。某种意义上，叙事性包含游戏性。

剧情三角论：故事，人物，事件（最好只选择突出一个，不然玩家会不爽迷茫）

起因，经过，结果。
不要让玩家觉得自己浑浑噩噩

我想了一个没有起因的游戏：玩家浑浑噩噩地走到终点，通过BOSS去回忆事件的起因，结局反转，给玩家一种震惊的感受，完整了起因。

游戏群体分类及其应对措施：
- 凑合看故事的：一般群体
- 想深入了解故事的：在游戏中填充大量细节信息，但不要强制作为主线，以免影响游戏流畅性
- 完全不在乎故事的：要在过场和关卡设计中融入故事，保证他们了解要干什么

剧情杀：NPC的死亡要对玩家有所触动，所以要前期营造，以造成更大的情感冲击，玩家才会刻骨铭心。可以是该NPC在游戏里中很有用，可以是给予了玩家很多帮助，可以是玩家付出了很多沉没成本等等。

怎么给IP设计游戏：

- 先嚼烂IP作品，揣摩故事内涵，把角色的深意塑造出来，粉丝会很感激
- 尽早发现原则性问题，多问IP方，什么地方可以改，什么地方不可以改，减少后期麻烦
- 多收集材料
- 拓展作品

# 第四章：会做游戏，但会写文档吗


单页说明书：

游戏名称、游戏系统、目标玩家群体、游戏故事概要，着重描述可玩性、游戏玩法的独特性、与众不同的买点、竞品

十页说明书：

- 第一页：游戏名称
- 第二页：游戏总览
- 第三页：角色
- 第四页：游戏可玩性
- 第五页：游戏世界（场景，大地图）
- 第六页：游戏体验（游戏带给玩家的感觉，整体着手，给玩家一致的体验，包括开始界面、过场动画、游戏音乐、音效、镜头等）
- 第七页：游戏机关（包括道具，收集物等）
- 第八页：敌人
- 第九页：剧情过场
- 第十页：奖励内容，激励玩家持续游玩

游戏设计的注意事项：

- 别扎堆：不要一次性引入太多新的敌人或机关，分散到整个进程中。
- 单调感：太多重复的敌人和机关组合，要拆开拼凑
- 背景色调：不时变换游戏里的时间和色调（APEX可以引入天气和时间系统吗？）
- 经济系统：一定让玩家有足够的钱来买他们需要的道具。但不能泛滥，不然会让玩家觉得努力赚来的金币没用。（解决方法：不同时候用不同的经济代币；前期用任务奖励大量金币，保证前后期产出基本平衡
- 克服：新敌人和新机关的引入需要同时引入能战胜他们的机制与道具

# 第五章 3C之一——角色（character）

角色设计的黄金法则为：内在功能决定外在形式。

角色设计要点：

- 自定义工具：名字，外形等。加深与角色之间的感情，增加游戏粘度
- 背后设计：玩家能看到的一般只有角色的后背和屁股，能不能在这个地方多进行设计！
- 恐怖谷效应：脸部比例，动作，人性等
- 玩家习惯从左往右走，道具放在左边会不舒服：符合大部分玩家的阅读习惯
- 不要单纯走路，让玩家运用多种移动方式
  - 在快节奏与慢节奏中切换
  - 给动作附加特殊作用
  - 设置摩擦系数等阻力
- 影子：在某些潜行游戏中，玩家的影子是有意义的。敌人会通过影子去发现玩家的存在！
用角色向玩家传递信息
    - 动作：动作会表现角色的欲望或者状态，让角色更有血有肉
    - 外貌：外貌通常用于表现状态
    - 物品：将道具显示在角色身边，暗示玩家我可以使用这个道具


除了主角之外，游戏中还有一种角色：NPC

每个NPC在游戏中都有存在的理由，不要只是空虚的数据！（游戏《看门狗》中，利用AI去生成了很多各异的NPC，但是他们对游戏没有影响，看起来还是很空虚）

NPC的作用：
- 给玩家提示目标
- 引导（指路，给钥匙等）
- 给予奖励
- 提供道具
- 充实游戏背景
- 阐述玩法
- 提供情绪引导，赞扬玩家或嘲讽（这点不要忽略，陷阵之志中便是在这点上表现很好）

存在的位置：方便找到

# 第六章 3C之二——镜头（camera）

选择游戏镜头，不仅对编写镜头的控制程序非常重要，同时很大程度上影响到游戏的设计、键位安排和美术制作。现在的游戏一般由多种镜头组合，但应该有一种镜头作为主视角，在特殊场景利用其它镜头辅助。

- 给游戏选个合适的镜头：固定、滚动、视差......

怎么避免3D眩晕：调整好游戏帧数稳定，镜头移速和地形起伏（避免画面变化太快），不要设计太多近的小东西，设计稳定的大的远景

- 第一人称：有代入感，可以设计眼睛视角。难以判断自身状态，包括运动状态。
- 第三人称：更好地欣赏角色和游戏世界
- 镜头设置：
  - 玩家操控：自由但容易迷失方向，或错过某些线索和道具
  - 玩家不可操控：可更好的表现角色和画面，设计师和玩家都少了件要操心的事

- 拍摄手法指南：远景（交代所在场景）、全景（展示角色全貌）、中景（展示上半身）、近景（拍角色的动作或者说话）、特写（也称脸部特写，一般用于表现角色脸部特征）、切出（拍摄不同物品之间的互动）、切入（从角色到物品，表现物品的使用状态）、双拍（拍摄多个物品）、过肩拍（适合向玩家展示角色藏在背后的东西，同时展示对面的角色）、主观视角（某种物品或角色的主观视角，表达角色的意愿，也可以是看守的视角）等

- 镜头角度指南：平拍、俯拍、仰拍、倒仰（在地板拍，像小虫子往上看）、鸟瞰、荷兰式拍摄（镜头放斜、搞怪）等

- 镜头移动指南：弧形拍摄（展示角色状态变化，如变身）、推车拍摄（正视主要拍摄对象不变，背景变化，表现危险的来临或者场景的变迁）、跟随镜头（随着主角移动）、上升、水平、移摄（移动速度会影响表达感觉的不同）、缩放等

- 镜头要突出目标物：
俄国著名剧作家契诃夫曾说过：“如果第一幕，你在墙上挂了一把枪，那么在后面几幕里，一定要有人用它来开枪，不然就不要把它挂在那里。”同理，游戏中的拍摄镜头最好游移在有用的道具或线索上。

 - *最后一点：不要让主角离开镜头！*

# 第七章 3C之三——操作（control）

- 针对玩家群体设计，比如小孩的手不够大
- MMO和FPS游戏的玩家可能需要快捷键和宏，要允许玩家自定义
- 格斗游戏的玩家也有手残党，不要弄的太复杂
- 尝试打破常规的键位是好事，但是要给玩家恢复默认的选项
- 不要让玩家按到没用的键，按到了要给玩家反馈，通过音效或者动作
- 按键按下的时候，指令要立即执行，如臂使指
- 操作和休息间隔

角色相关还是镜头相关：这句话如何理解呢？即是操作改变的是角色还是镜头，不要改变，有时玩家开门进入另一个场景，视角可能会切换，这就不太好了。

# 第八章 符号语言——HUD和图标设计

HUD: head-up display（现代飞机配备的平视显示器）

HUD的作用：传递信息，传达情感

- 血槽
  - 形象：条形，心形，圆形...
  - 显示：心形个数，数字，百分比
  - 表现：受伤时画面变暗

- 瞄准镜
  - 形象：不能占太大
  - 作用：锁定目标，或者显示信息
  - 辅助：对准时变色，提供玩家已瞄准的信息；让瞄点有“粘性”，以便玩家设计
- 好玩：可以给对面提示
- 弹药量
- 道具箱（背包）
  - 辅助：快速抓取功能
  - 设计：排列组合游戏（未转变者，生化危机）
  - 显示：保证清晰可见，直观
  - 保证有一个永久储存的地方，放一些玩家不愿意丢失的道具
- 记分牌
  - 作用：激励玩家，所以要设计得让人激动
  - 设计：立即反馈；粒子效果永远不嫌多，尤其是庆祝高分等罕见成就时；清晰好认的字体；音效
- 地图
  - 符合游戏背景的视觉效果
  - 用箭头等指示玩家的目的地
- 情景提示

- 图标设计
  - 正确的图案
  - 符合时代
  - 特定颜色，让玩家理解同一系列图标的相似性
  - 避免使用文字
  - 不要把几种元素放到一个图标
  - 描边，使他能从背景中跳脱出来
  - 不易混淆
  - 光标浮动显示信息
  - 图标点击反馈，避免音效（烦人），或者要不同的音效循环
  - 最常用的要最容易按到

- *黄金法则：进入任何界面，都不要让玩家按键超过三次。*

除了HUD外的其他界面：

- 开始界面：电影海报式、英雄特写式、神秘宝藏式、欢快logo式等
- 暂停界面：保存&读取存档、自动存档、音量、控制说明、难度设置、工作人员、退出游戏等
- 加载界面：展示概念图、问简单问题、可以互动的游戏、展示游戏地图、介绍角色、提供小窍门（不要重复）、让玩家做一些激动的无尽头的操作（战斗或破坏）、展示玩家的道具等

最近开服的《诺亚之心》中，加载界面选择了：地图展示、小窍门和已拥有幻灵的展示，符合以上的建议，其中已获得幻灵展示是比较吸引人的一种设计思路。

# 第九章 关卡设计

关卡的定义：游戏行为发生的环境、基于游戏体验的物理空间的划分、量化玩家所取得的进展

十个老掉牙的游戏题材:

- 外太空、冰&火、地下城&洞穴、工厂、丛林、墓地&鬼屋、海盗、粗犷的城市、空间站、下水道

Question：如何创造新颖的题材？

Answer：尝试融合n个老题材，如外太空墓地，冰冻的地下工厂

- 关卡设计要点:
  - 用空间来讲故事——建筑领域
  - 有效引导玩家——主题公园（作者就是迪士尼乐园的设计师）
  - 游戏地图：展示不同区域之间的关系，设计玩家的前进路线
    - 玩家初始位置
    - 敌人位置，攻击半径
    - 出入口
    - 解谜机关
    - 宝箱道具
    - 陷阱及影响区域
    - 重要地标
    - 秘密入口

- 关卡目的：每个关卡都要有目的，不要让玩家不知所往
- 连接路：不要让玩家迷路，也不要一直走路，走路永远不是玩点（除了死亡搁浅）。可以用其他的动作代替走路
  - 跳跃、打斗、解密、收集、攀爬、游泳、飞行、逃跑、潜行等。给走路赋予其他反馈意义
- 岔路的尽头都要有反馈，哪怕是个垃圾桶

节奏把控：每10-15分钟改变一下玩家的情绪（不要长时间保持某种情绪）

黄金法则：自由性——看起来可以到达的地方，要让玩家有办法到达。即如果有不能到达的地方，要用障碍作为阻隔。

# 第十章 战斗要素

战斗的要素：移动、攻击和防御。而衡量战力的维度也是这三个——机动性、攻击力和生存能力。

- 攻击战斗的优点：带来最快的积极反馈回路（击打——消灭——回报）
  - 战斗风格
  - 战斗范围：近，中，远，AOE
  - 技能设计表：
    - 名字
    - 控制方案
    - 攻击范围
    - 攻击速度
    - 攻击方向（垂直攻击&水平攻击）
    - 伤害
    - 备注（与其他攻击不同的特征）
    - 设计攻击链：操作难度up，伤害up
- QTE：要你短时间进行某些操作
  - 作用：留给最华丽，最夸张的攻击，增加游戏的生动性
  - 失败：QTE只是给玩家提供了一次夸张的视觉盛宴，并不是唯一的胜利之道。

- 战斗中的移动：
  - 躲闪和翻滚：要轻松地使出，且能够立即站起来，没有僵直时间
  - 冲锋：同上，要造成伤害
  - 跳跃（马里奥里面的踩乌龟）：即时不击杀敌人，也要造成晕眩或击退，降低风险
- 战斗中的防御：
  - 格挡：不要小瞧了音效或者特效
  - 盾牌的作用：
    - 结合冲刺作为攻击击退手段
    - 回旋镖（美国队长）
    - 在陡坡上作为滑板
- 盔甲：
  - 考虑负重
  - 给玩家加特性
  - 展示个性

- 射击游戏：
  - 射击节奏：
  - 行动：
    - 填弹速度
    - 自动填弹&手动：设计填弹风险(《战争机器》中填弹过程中出问题会卡壳，导致战- 力空虚)
    - 开火频率
  - 瞄准（很精细很重要的设计）
    - 瞄准机制：瞄准辅助，自动瞄准，自由瞄准
    - 射程对战斗的影响（地图大小）
    - 后坐力
    - 可以放空枪吗
  - 弹药：
    - 怎么携带，有携带限制吗
    - 弹药有分类吗
    - 子弹有特殊效果吗
  - 特效：
    - 音效：开火，碰撞，呼啸的子弹
    - 命中反馈要统一
  - 枪械设计：
    - 参考现实枪械
    - 可以是非现实的枪械
    - 给玩家子弹打完后的输出方式（近战攻击）

- 生命系统：
  - 血槽设计
  - 状态（GTA里面车冒烟，说明受损了）
  - 死亡了痛快点，不要做长长的负反馈
  - 不要什么都剥夺了，要给玩家留下一点东西
  - boss战只回复boss一点血作为对玩家死亡的惩罚

# 第十一章 敌人的设计 They All Want You Dead 

内在决定外在

体积：矮小、普通、大个、特大个、巨型

体积决定了玩家如何与之战斗
- 体积还影响血量
- 体积决定了敌人遭受攻击时的反应
- 体积能影响玩家的情绪

行为模式设计中，思考：

- 他们如何移动？
- 在战斗中他们会怎么做？
- 受伤时他们会怎样？

可以参考：

- 巡逻怪：机械地沿着左右或者上下的路径移动，可以预判
- 追踪怪：遇到特殊情况或在玩家接近时，会追着玩家跑，有视野范围
- 射击怪：会发射子弹的敌人，有攻击距离
- 守卫怪：守卫某个道具或地点，不主动追踪玩家
- 飞行怪：能够飞行，其行动和攻击的模式很难预判
- 炸弹怪：从上方而非侧面攻击的飞行怪
- 挖掘怪：带有无敌的敌人，能够找到有利位置攻击玩家
- 瞬移怪：在场地中快速改变位置的敌人。让玩家有办法打断敌人的瞬移
- 格挡怪：使用盾牌或者其他防具保护自己免受玩家伤害的敌人
- 二重身：和玩家相同，移动、攻击和AI都同玩家如出一辙的敌人

不同行为模式的敌人组合在一起，能创造出更有趣的战斗挑战。例如：格挡怪和射击怪一起行动，玩家难免要伤脑筋，另寻他法破解。

速度：敌人的速度、体积和强度是成反比的

- 固定的敌人不代表不能动。行动=角色+生命。比如长着触手的克鲁苏敌人，固定的机关。可以考虑加个解密游戏或干脆在敌人身上加个解密游戏来保持玩家的兴奋感
- 慢速敌人在成群结队的时候最有效果，比如僵尸潮。通常一个缓慢的敌人有较大的冲击力，或者赋予其快速的攻击，好让玩家的脚步停不下来。通常慢速敌人都有内置的防御体系，使他们能够抵抗玩家的攻击，或防止玩家轻易急迫他们的侧翼。
- 中速的敌人移动和攻击和玩家不相上下，最好比玩家慢一点，以便于玩家能够从容调整，而不必担心被敌人从后面放倒
- 快速敌人不用多说，在恐怖类游戏和动作类游戏，效果显著，针对这类敌人，玩家的反应时间更少，并且容易犯些低级错误——直到他们学会保持冷静。但不要让快速敌人一直攻击玩家，无法还击的东西容易让玩家产生挫败感。给快速移动的敌人一个变化多端的移动路劲，以此带给玩家一些真正的挑战
- 迅速敌人的移动速度极快，以至于对玩家来说似乎有点不公平，不过可以通过限制他们的攻击和行动来平衡这一点，可以适当给予警示，以便玩家有时间准备。

敌人存在的意义是挨揍，而不是要玩家躲开他们。玩家消灭敌人的动机分为：
1. 从敌人身上获得战利品（道具、金钱、经验）。
2. 敌人挡住去路，阻碍玩家前进。
3. 敌人有钥匙（解谜关键道具）。
4. 获得力量（永久提升角色能力的消耗品：蛇胆）。
5. 玩家被敌人嘲弄。

十种常见的敌人攻击行为：
1. 近身或距离攻击（使用武器）
2. 施展持续性伤害攻击（腐蚀、毒气、燃烧）
3. 攻击预警（咆哮、准星瞄准玩家角色、蓄力积累能量）
4. 格挡闪避（中断玩家的连续攻击技，使玩家的武器脱手）
5. 击退（玩家被巨无霸敌人击飞掉落悬崖）
6. 昏眩（使玩家丧失行动力且无防备状态）
7. 冰冻麻痹束缚（玩家可以靠挣扎摆脱）
8. 修复治疗、增益魔法（力量变强或短暂无敌状态）
9. 盗窃（从玩家身上偷取道具或金钱）
10. 吸收（吸取玩家的生命或魔法值）

字母排序生物精选表
A：蛛形纲动物（arachnid）
B：战斗机甲（battlemechs）
C：罪犯（criminal）
D：恐龙（dinosaur）
E：恶灵小孩（evil creepy children）
F：飞行恶魔（flying devil）
G：幽灵（ghost）
H：坏蛋的亲信（henchman）
I：辐射（irradiate）的变异生物
J：丛林猛兽（jungle beast）
K：食人植物（killer plants）
L：巫妖（lich）
M：变异人（mutant freaks）
N：忍者（Ninja）
O：兽人（orcs）
P：海盗（pirates）
Q：魔物的“王后”（queen）
R：机器人（robots）
S：宇宙飞船（spaceship）
T：宝箱怪（treasure chest）
U：邪恶教徒（unholy cultists）
V：吸血蝙蝠（vampire bats）
W：狼人（werewolf）
X：异性（xenomorph）
Y：神话中的敌人（yore）
Z：僵尸（zombie）


最终魔王战，与其让玩家利用熟悉的攻击技巧打败魔王（没新鲜感），不如让玩家角色掌握新技能或新武器（学习曲线是魔王战的一部分），甚至可以在战斗中设定解谜或操作机关来消灭魔王。

Boss战设计
- Boss的设定可以是身体的对抗者，也可以是脑力的对抗者
- 可以考虑给他一个超大的个头，但要注意摄像机的摆放
- 战斗场景尽量宽敞，除非你想增加难度
- 可以考虑设置场地互动帮助玩家对付boss
- Boss战的构成应包括：普通攻击，无敌攻击，硬直状态和机会
- 通过改变时间、速度和范围让boss攻击方式多样化，但要保证这些变化是循序渐进的
- 为玩家提供足够的机会恢复生命值或能量，可以考虑增加动态难度
- 卷轴战斗（穿越几个不同区域）或者迷题boss或许能够增加战斗的趣味性
- 让玩家给出华丽的致命一击

# 第十二章 机关中的其他重要元素

攻略和秘籍
- 设计能与敌人配合，并且能够彼此互补的机关、陷阱和小道具
- 好的游戏设计就像音乐：具有玩家能够感知的节奏
- 游戏应该富有挑战性，但不要过于难玩
- 不要朝玩家头上扔石头：在惩罚玩家时一定要公平
- 要有创意：别用那下已经被用烂了的老掉牙的东西，比如板条箱和打地鼠。除非你有非这么做不可的理由
- 不要猫胡子：别把迷题搞得神神秘秘，以至于玩家不能使用逻辑，知识或技巧来寻求解决办法
- 迷题是一种挑战，而且必须有正解

机关的四种类型：机关、陷阱、小道具和迷题

游戏中的机关种类繁多（杠杆开关、可移动的障碍物、传送带、移动平台），可以利用特效（改变颜色、形状、音效）告诉玩家它们有别于其他物品，是可以操作的。

具有危险性的机关（陷阱），在设计上必须先警示玩家（骷髅图标），万不可突然偷袭或“秒杀”他们。因为惩罚不是游戏的乐趣，必须让玩家明白，死亡是自己失误造成（有机会避免），而不是设计师故意让他们死一次（“爱护你的玩家”原则）。

挑战和困难的差别在于，前者可以利用进阶的游戏技巧及知识克服难关，后者只是惩罚玩家（增加痛苦和损失）。

在无聊和困难中间有个点，心理学家称之为“心流”（玩家全神贯注）。为了达成这个点（心流），必须把游戏的元素组合起来，让玩家逐渐适应游戏。
1. 先让玩家熟悉基本操作及玩法（收集物品）。
2. 向玩家展示一个机关，让他们了解其运作方式，重复出现几次。
3. 出现第二类机关，让玩家熟悉其运作，然后和先前的机关结合起来。
4. 关卡开始出现陷阱，让玩家学会在游戏中躲避陷阱。
5. 敌人登场，玩家第一次面对战斗。
6. 敌人和陷阱结合出现，使游戏更有趣。
7. 当玩家熟悉全部元素后，随便摆一个在他们面前，让他们保持警惕。
 
检查点对于玩家而言是一个安全的地方（保存进度、整理装备），因此不要把它们安置在敌人出没的区域（敌人警戒范围也不行）。

设计谜题机关的要点是“先让玩家看见门，然后把他们送去钥匙的地方“。顾及不同文化背景的玩家，谜题尽可能避免使用文化含义特别强、神秘晦涩、非常少见的东西作为解决谜题要素。

解谜的四种方法：推理、知识、技巧、运气。必须让玩家有一个恍然大悟的时刻（意识到谜题的各部分是如何组合起来），或者主动给他们提示，或付出点代价获取线索（减少谜题奖励）。要知道，继续游戏是玩家的权力，不该被剥夺。游戏冲突的双方不是“设计师vs玩家”，而是“玩家vs谜题”。

微型游戏（游戏中的小挑战）是指只需要几秒钟就能完成的游戏，有一半的挑战是要玩家在非常短的限时内学会怎样玩这游戏。这类游戏的操作要简单易学（只用几个按键），进程短不要超过一分钟。

# 第十三章 力量与你同在


力量强化道具有时效性，可能从敌人身上掉落，也可能藏在宝箱或打碎的板条箱中。
1. 防卫型 —— 生命恢复、无敌防护罩。
2. 攻击型 —— 弹药补充、武器强化、攻击范围扩大、额外同伴（火力支持）。
3. 运动型 —— 改变速度、特殊技能（冲刺、飞行、穿墙）、改变体积（缩小身体进入窄小空间）。
4. 大逆转 —— 改变游戏玩法（人抓鬼）、分数积分收益加倍、隐身或伪装成敌人。

游戏设计者的信条 —— 热爱玩家并鼓励他们一直前进。如果玩家在相同的战斗中失败很多次，应该减少敌人血量或降低敌人攻击频率，帮助他们挺过去（动态难度平衡）。宝箱内的物品也可针对玩家的实际需要而改变，若是严重缺血则给补血道具。

橡皮筋作用，早期的赛车游戏里，对手的车子会一直伴随玩家左右，玩家速度慢了，他们也会跟着慢下来。这么做的目的是避免赛道空荡荡，缺乏对手竞争的刺激感，因此才会安排对手车辆在玩家前后左右附件穿行，让玩家有机会超越他们。

吸引玩家把游戏一直玩下去的秘方 —— 贪欲和奖励。为了获得更强的剑，独一无二的帽子，玩家愿意耗费大量心血在游戏中。
1. 利用宝箱奖励诱惑玩家和敌人战斗。
2. 为玩家提供展示战利品的空间，骄傲虚荣心会让他们把空架子都填满（全部成就都搞到手）。
3. 攀比心理，别人有的东西（特殊座驾或宠物），我也想要。
4. 为宝藏奖励留下线索，洞察力高的玩家会为自己的小聪明感到骄傲（聪明->发现线索->获得回报）。
5. 尽可能快地奖励玩家，而且要在奖励中制造一些变化和惊喜。
6. 奖励需要一段激动人心的动画展示。

奖励的种类五花八门，例如：得分（排行榜作用）、成就（可向他人炫耀）、宝藏（游戏经济系统“金币”）、战利品（武器和装备）、强化道具（一次性用途）、纪念品（展示作用“成就”）、奖励材料（制作神兵利器）。

# 第十四章 多人游戏，越多越开心

多人游戏的形式，从早期的两名玩家共享一台电脑（拳王、街霸），发展成网络连线对战（区域及广域网絡），再演变成今日玩家通过客户端程序登入游戏服务器配对游戏对手。

多人游戏的模式可以分为：
1. 竞争类 —— 唯一的胜利方法就是击败对手，取得第一。
2. 合作类 —— 玩家需要互相合作达成游戏目标获胜。
3. 配合类 —— 今日的大型线上多人游戏（MMO），每个玩家的目标各不相同，同时也有不同的日程任务。

多人游戏的玩法类型：
1. 死亡竞赛 —— 多名玩家混战，没有合作关系，争取最高分为最终目的。
2. 团队竞赛 —— 玩家以团队的形式游戏，目标是击败对方的团队（或老巢）。
3. 格斗 —— 常见于动作类游戏，两名玩家操控角色进行格斗，以击败对方为获胜目标。
4. 生存 —— 以生存为游戏目标，通常需要打败敌人或逃离到目标地点，允许玩家之间合作（求生之路）。
5. 区域（拔河） —— 玩家必须移动到某处，并且抵抗其他玩家的攻击。玩家在“推进战线”的过程中，往往会受到敌对势力骚扰，而形成拉锯战。
6. 塔防 —— 玩家必须防护自己的堡垒，面对敌人（包括其他玩家）一波又一波的攻击，直到时间结束或摧毁对手阵营的堡垒。
7. 夺旗 —— 某个玩家或物品会被视为“旗子”，其他玩家必须保护他（它），避免被对手阵营夺取或杀害。
8. 竞速 —— 玩家之间为了排位和速度，彼此竞争，并允许骚扰对手。
9. 团队任务 —— 玩家通常需要团队合作才能完成目标。
10. 人与鬼 —— 其中一名玩家扮演鬼（非常强大），其他玩家（弱小人类）必须合作生存来打败它。
11. 虚拟生活 —— 玩家能随意自定义他们的角色世界（人物、居所、职业、外貌），并且和其他玩家互动，代表作《虚拟人生》。

大型多人游戏的内容特色：
- 团队合作冒险（截长补短），每个玩家操控不同的角色（魔法师、战士、弓箭手、萨满），使团队发挥最强的战力。
- 定制角色，玩家能够定制自己的角色，从人物皮肤搭配（付费解锁）、武器装备到个人坐骑宠物等。
- 聊天，允许玩家在频道上闲聊交流（包括语音及私人频道）。
- 生产技能，玩家能通过游戏中的资源或物品，进行加工改造或创作全新的武器道具，并能将自己的杰作展示给其他玩家欣赏。
- 经济系统，游戏世界中的金币除了从游戏中积累外，也可以通过现实世界交易获得。这些金币可以让玩家购买更好的武器装备，甚至拥有城堡。
- 刷任务，游戏世界中的强力武器需要特殊的材料才能制作，而这些材料只能通过任务获取，因此玩家不得不刷游戏任务。
- 地下城副本，基于游戏世界中太多玩家过于拥挤，为了让玩家能完整体验游戏任务，因此允许他们开创副本（地图道具等随机生成），体验自己的游戏（不受其他玩家影响）。
- 道具收集，对玩家而言是很重要的动机，为了获得更好的武器道具（普通、少见、希有、超级），玩家们愿意耗费更多心血在游戏世界中。
- 开放世界结构，允许玩家自由探索游戏世界，但是有的区域会有等级限制（对低等级玩家不开放）。
- 猎杀，游戏机制允许玩家欺负其他人（捣蛋、破坏），然而这些行为也可能会造成玩家反感，游戏兴致全无。
- 公会，玩家是社会群体，为了深入冒险，为了社会化，为了团战，于是他们组成自己的公会阵营，集聚同样理念的玩家。
- 玩家住所，允许玩家自定义（摆设）的基地，能够存放和展示他们的物品及战利品成就。
- 玩家对战，透过游戏服务器中央配对的PvP战斗（玩家对抗玩家）。
- 团战，需要多名玩家组队来完成困难的游戏挑战，如扫荡一个城堡，或击败一个特别强大的魔王。团战指挥官需要有战略、管理及领导能力，才能带领大家获得胜利。
- 蹲点，有些高手（等级高的老玩家）喜欢蹲守在其他玩家的出生地（复活点），在他们出生的瞬间，毫无防备的情况下击杀他们。游戏必须有机制防止这种现象发生，例如新出生的玩家有暂时的无敌状态保护或禁止他人靠近出生点。
- 交易，允许玩家和他人交易游戏物品道具，甚至进行拍卖活动。

# 第十五章 Everybody Wins: Monetization

# 第十六章 音乐里的音符

原创音乐，除非自己可以作曲、演奏及录制，否则建议聘请音乐总监代劳。音乐术语：
- 重音，对某个拍子进行强调，让它声音更大，持续时间更长。
- 拍子，音乐的“脉搏”（量化音乐的单位），有快有慢。
- 和弦，结合演奏三种或多种声调，并使之协调。
- 乐器，用于演奏音乐的物体，不同的乐器产生的音色重叠在一起形成音乐。
- 基调，一个音乐片段的“感觉”或主题。基调可以是情感（害怕、兴奋），行为（潜行、战斗），甚至地理位置（热带的、俄罗斯的）。
- 八度音阶，音乐中两个音调之间的音程，通过将其加倍或降低来实现——高八度即把音调加倍，低八度则把音调降一倍。
- 音高，一个音色的高度或低度，调整音色的频率可以为音乐增加变化。一把剑砍在金属上，通过改变音色就能产生不同的锵锵声，玩家不用重复听相同的音效。
- 旋律，按时间控制音乐的行进。
- 节拍，音乐的速率，可以非常快或非常慢。
- 主题，音乐作品的心脏，作曲家需先确定音乐的主题，然后再将其充实起来。
- 音色，某个特定的声音或乐器的声音或其特质。
- 弱拍，一个小节的最后一拍。
- 音量，音乐的柔和度和响亮度。

临时配乐集，能为作曲家提供清晰的示例（想要的音乐类型），减少他们揣测。一般上关卡、场景、章节、赛道等都需要背景音乐，建议至少创建两首音乐交替使用。

动态配乐机制，音乐被分配成不同主题，当符合条件的情景（出征、战斗、胜利、神秘、警告）出现时，自动播放该主题音乐。

音效清单：移动（沙砾或涉水声）、攻击（敲击或箭矢声）、效果（力量声音）、武器（开枪）、受击反应（哎呦）、配音（发现宝藏：这是什么？）、死亡（尖叫声）、成功（鼓掌）。

# 第十七章 过场动画，或者说没有人看的东西

过场动画具有推进剧情、烘托气氛、制造大场面、展示角色对话、及提供故事情节线索的功能。然而太长的剧情会带来反效果，除了让玩家无聊外（无法快键跳过），还会大幅增加动画制作成本。

过场动画的种类：全动态视频FMV（预先录制的视频）、动画、Flash、预渲染、木偶剧（利用游戏里已有的资源制作动画）、脚本事件（玩家可互动）。

写剧本的步骤：
1. 写出故事梗概，故事的开头、发展及结局。
2. 把故事拆分成一幕一幕，决定每个幕里出场的角色及发生地点时间。
3. 决定故事中的场景，哪些要做成过场动画，哪些可以在游戏中体验。让玩家亲自动手比什麽也不做地看剧情好（游戏性大于故事性）。
4. 描述场景和对话，发生了什麽事、角色都说了什麽。尽量用动作传达剧情，对白简短（口语化）生动有趣。
5. 用正式剧本格式写脚本，“背景/时间/视角/角色/动作/对话”。
6. 读一读对话，大声读出来。很可能本来觉得通顺的对话，实际读出来却很沉重或奇怪。
7. 沉淀一两天，让他人读一读你的1剧本，给你反馈。
8. 用Excel把脚本制作成表格，提供给配音演员（角色对话一行一个），让他们按行读出来并录制。每一段配音（每一行）都是一个音档，所以需要有独立的文件名（例：Jake_Collect_01）。

# 第十八章 最难的关底

向发行商推介自己的游戏，尽可能简单地陈述商业卖点，而非介绍故事情节（信息太多难以一次吸收），因为他们看中的是游戏玩法概念。黄金法则：
1. 先了解发行商过去的游戏类型，避免浪费时间（你的游戏创意不错，但我们从来没尝试过这类题材……sorry）。
2. 时刻准备着，进行演讲练习，以便更好地向发行商介绍游戏（口若悬河）。
3. 深入了解自己的游戏，预先想好游戏开发及上市后各种可能的突发状况及应对方法。
4. 保持专注，由于时间有限，尽可能把游戏最好的创意突出介绍，吸引发行商兴趣。至于其他的创意可留待下次见面再谈。
5. 失败仍有机会。发行商也重视开发团队（工作室）的制作能力，即便未能成功推销游戏，他们也会把你当成潜在合作对象。

游戏开发过程中难免遭遇各种事件影响进度，因此最好多准备几个后备方案。
1. 计划先行，为团队成员突如其来的请假做好准备（离职、休假），技术上的突发状况（软件崩溃）也需要做准备（数据备份）。
2. 不要承诺过多的属性，团队能消化的工作量有限。
3. 尽早把设计和属性敲定。无止境的修改追求完美，会让团队忍无可忍，最终项目胎死腹中。
4. 故意不按套路地玩游戏，进行压力测试直到游戏程序崩溃，然后把bug找出来，修复它。
5. 如果考虑发行国际版本，应预先考察各国的文化差异及禁忌，不要冒犯玩家（大忌）。
6. 开发者耗费越多精力在游戏上，越容易陷入游戏很简单的主观印象，因此务必请其他人试玩，反馈意见。
7. 如果哪一部分的效果做得不好，应直接抛弃，不要过分珍惜那些创意。它们也许有机会应用在游戏的续作中SIFS（Save it for the sequel把它留在续作）。

“垂直切片”指的是把游戏的一个关卡或章节细致打磨（最高完成度），让发行商亲自体验游戏，评价其市场可行性。“水平分层”指的是把游戏从头到尾的所有元素都拿出来，以灰盒形式（粗糙模型）同时制作。一旦游戏所有功能都通过测试，再对“灰盒”属性进行优化及美化润色。

关于续作，对于发行商而言这是更安全的赌注，因为经验证实，如果玩家喜欢第一作，那他们也会对第二作感兴趣。续作其中之一的功能是弥补前作的缺憾（故事情节不完整，剧情没交代清楚）。

开发游戏续作的原则：
1. 利用原作的精髓作为基础玩法，一般上建议30%新属性点子，70%基于原作。
2. 不要让玩家失望，满足他们的期盼（喜欢的角色、喜欢的游戏机制）。
3. 游戏包装介绍至少要列出五项全新的内容（新点子），新英雄角色及新反派敌人，不要让玩家觉得换汤不换药。