# 剧情展开和推进手法

https://indienova.com/indie-game-development/game-basic-pushing-plot-of-game/

## 引言

大多数游戏都需要剧情，甚至有从业者也把游戏当成了专门讲述故事的媒介，《无声狂啸》《底特律：变人》《马克思佩恩》被他们奉为经典；当然也有另一批人认为游戏剧情根本无关紧要，玩家玩得爽，玩得开心，游戏本身具有趣味性就行了，《英雄萨姆》《虐杀原形》经常被他们抬出来反驳上一波人。

其实他们说的都有道理，但都不全对，优秀的剧情可以让玩家对整个系列充满更加浓厚的兴趣成为死忠粉，并且也能让这部游戏得到拔高和升华。差劲的剧情会招来玩家们的反感与唾骂——想想《魔兽世界：争霸艾泽拉斯》吧。游戏剧情不一定非要惊天地泣鬼神，但一定要符合逻辑，至少让玩家们感到“正常”。

今天要跟大家聊的就是，游戏中“展开剧情”和“推进剧情”这两部分的常用手法。

## 1 剧情的“发动机”——麦格芬

伟大的电影人希区柯克曾经说过“麦格芬可能是一个苏格兰名字，出自于火车上两个男人的谈话。一个男人说，‘行李架上的那个包是什么东西？’另一个男人回答，‘哦，那是麦格芬。’第一个人问，‘麦格芬’是什么？‘噢！’另一个人说，‘那是一种用来在苏格兰高地上捕狮子的装置。’第一个人说，‘但苏格兰高地没有狮子啊。’然后另一个人回答，‘哦，那就没有麦格芬。’”

也许你看完希区柯克的解释之后还是云里雾里，那么用通俗的语言来说，麦格芬就是故事的发动机，是一个和整个剧情都相关的物件。在游戏里，麦格芬给了所有的角色行动的动机，比如下面的一些例子。

《生化危机 5》——逮捕埃尔文。
《美女餐厅 3》——家乡餐厅的困境。
《三国志》系列——夺取城池直到一统天下。
《轩辕剑 3：云和山的彼端》——“战争不败之法”。
《魔兽世界：争霸艾泽拉斯》——艾泽里特能量。
《深海争霸》——海洋的控制权。
《沙丘》系列——香料。


对于游戏来说，反映在剧情上，麦格芬对于主角来说一定是重要的（否则会让玩家对整个游戏丧失信任），但在游戏性上设计团队却可以进行调整

从上面我们可以看到，麦格芬与游戏性的关系跟游戏本身的类型没有直接的联系

但是抛开游戏性只看剧情，麦格芬一般会承担重要的中心位置。

另外，如果想要在剧情上进行拔高，那么最终的结局一般要做到比得到、控制、破坏麦格芬更有意义。

经典的 RPG《质量效应 3》就选择了在结局进行拔高，游戏最初的麦格芬是“擎天炉”，在最终决战时银河联军已经完成了擎天炉的建设，但结尾部分游戏却让玩家进行 4 种选择——绿光、蓝光、红光和无光——绿光结局是有机生物和机械进行结合，从此整个银河系充满了这种混合“生物”；蓝光结局是主角薛博德自己成为控制所有收割者的主宰，让银河系回归暂时的平静；红光结局是直接杀死银河系所有的机械，包括你的战友“伊蒂”；无光结局则是全灭，新的轮回开始。可以说没有任何一种结局是大团圆的“完美结局”，红光要牺牲所有机械，包括“军团”带领的 Geth 和伊蒂；蓝光相当于把银河系的安危寄托在薛博德一人身上，没人知道往后是否会有一天他/她会带领收割者们卷土重来；绿光强行干涉了生物的进化，银河系从此再无有机种族是否变相达成了收割者们的目的呢？无光不用说，是最惨的结局，这一代银河系居民大多无法生还。

同样的例子还有《魔兽世界：巫妖王之怒》，原本游戏的麦格芬就是“巫妖王”，但在巫妖王阿尔萨斯倒下之后，大家发现需要一个新的“巫妖王”来控制天灾军团，否则他们可能失控然后到处肆虐，前暴风城的摄政王伯瓦尔自告奋勇担下了这一重任，让这个故事在结尾处加入了“自我牺牲”的道德元素，如果不加入这一段戏码而是简单的“阿尔萨斯倒下了，天灾军团崩溃瓦解了”，剧情就沦为了简单的“勇者屠龙”桥段。

反观《争霸艾泽拉斯》中麦格芬的设置并不清晰，甚至有一些混乱，让我们来理一理以前《魔兽世界》剧情里的麦格芬（60 级经典版本主要功能是世界探索和世界观介绍，所以不讨论剧情）。

《燃烧的远征》——燃烧军团。
《巫妖王之怒》——巫妖王。
《大灾变》——死亡之翼。
《熊猫人之谜》——煞魔。
《德拉诺之王》——钢铁部落。
《军团再临》——燃烧军团。
《争霸艾泽拉斯》——艾泽里特。

## 2 如何让剧情向前推进

在有了麦格芬之后，游戏中的角色们便有了行动的动机，那么剧情应该如何设计才能让玩家们有“前进感”呢？毕竟我们都知道剧情节奏太慢也会引起玩家们的不满。

常规方法是把整个故事想象成“鹰隼在追逐兔子”。游戏中主角一行会向着他们的目标不断前进，你可以理解为“主角对目标的追逐”，或者是主角一行不断逃脱对手对于他们的追捕

游戏剧情发展必须时刻处于动态之中——“鹰隼”动，“兔子”也要跟着动

游戏中剧情推进最常见的外在表现就是——场景的变化。

从老游戏开始，场景（关卡）的转变就代表着剧情的推进（《魔界村》）。新场景（关卡）出现已经被默认成为了剧情推进的充分条件（新场景出现必然会触发新的剧情）