# 游戏剧本怎么写

## 0. 序章：体验开发过程

### 创作情节

书中告诉我们创作情节要短小精悍，让客户一眼就看得出，而且要多设计几个情节供客户选择。我认为这里的情节就像小说创作中的大纲一样，我们创作小说时，一般不会选择脑子里想到啥就去写啥，而是会先构建出一个大纲，在纸上不断地扩写它，直到形成一个完整的故事，也就是小说了。

我们写大纲时，也要做到短小精悍，能让自己在今后的创作过程中都能很容易地了解自己当时想的剧情是什么，从而进行扩写。而设计多个情节也能让自己在剧情衔接上做好更充分的准备，不容易卡在一个节点上思考下一步的剧情应该怎么走。

### 遵从策划书

这一部分主要是前辈告诉萌新编剧剧本的写作要根据游戏系统走，保持统一性。而在小说创作里我把它理解成在创作中不要偏离了自己的本心。假如你在一开始想写一本都市悬疑小说，而到后期出现了神魔乱斗、修仙斗法等等情节，那么便失去了小说最核心的部分：题材与主旨。

### 充实情节————序破急

类似于起承转合的一种剧情结构划分原则，序是故事剧情的开端，破是剧情逐渐发展一直到高潮前端的部分，急是故事高潮一直到结束。

### 前辈的精神论

戏编剧不能完全听从客户的意见去创作，需要有自己的想法。

### 剧本给开发人员看

在具体工作中，需要将剧情表达的流程拆分，如消息显示速度、制定动画、指定影片、CG表现都要详细罗列。（注：针对不同游戏类型，在实际中，文字上限分段，通用替换词语，分支剧情的逻辑跳转，角色ID编号，角色表情，角色配音，旁白表现，淡入淡出等特殊效果，甚至镜头语言，等都要具体设计出来）

### 导读

主题，角色，世界，故事并行进行。

## 1. 主题与故事

### 1.1 游戏剧本的创作流程

游戏剧本成型大致有两个阶段：策划阶段、剧本创作阶段。

策划阶段：在剧本策划阶段中，确定游戏大致内容和方向性。要逐个敲定“这是一款什么样的游戏”“有什么样的主人公”“玩家以什么目标来享受游戏”等根本问题。待游戏内容大致确定之后，才进入“剧本创作阶段”，编剧才可以开始写游戏剧本。小说创作要考虑题材、受众、体量。


### 1.2 主题

主题能够给人一定的印象，并且赋予游戏一定的方向性。

分为两种类型：用一个词来表达主题（比如：生存，中二，黑道，热血），用一个长句来表达主题（比如：一对吵架夫妻合作闯关的奇妙旅行，相信大家能够猜到这个是《双人成行》）。

在UP主“文曰小强”的视频文曰笔记中，他将科幻小说的创作分成了三部分：逻辑自洽、科学元素（核心创意）、人文思考。而小无奈便想借用其中的两项，把小说主题分为基本内容、核心创意、人文思考。（https://www.bilibili.com/opus/337565480070381009/?from=readlist）

《你的名字》的基本内容是“青春、恋爱、疏离感”等等，核心创意是“如果大城市的男孩与小乡村的女孩交换身体会怎么样？”，人文思考是“爱情能否改变时空与生死上的距离，使两人连在一起”，再仔细思考，或许还有“乡村如何在城市化的钢铁洪流中寻得内心的宁静”等等的小主题。

### 1.3 故事

故事就是表达主题的具体内容，从主题到故事需要经过两个问题阶段，第一个问题是“主题中是否包含游戏目的？”，第二个问题是“主题是否足以创作故事？”，只有这两个问题条件都满足的情况下，才具有坚实的故事创作基础

### 1.4 主题与故事

从主题导出故事，通常是一个思维发散的过程，（asking why）

与此同时，其他策划也会开始制作游戏系统等内容。当然有些时候会陷入瓶颈，主题确定后，故事却憋不出来，不妨从以下三个角度尝试解决：

- 话题库、创意库
- 图书、游戏、电影、新闻
- 角色和世界的设定

话题库与创意库：在日常中可以将自己的创意和话题记录下来，慢慢积累就会形成创意库。

借鉴原型：不管是什么素材，看的越多发现的东西也就越多，前人的创意总是有很多可取之处的，但是要注意抄袭与借鉴的界限，需要从游戏角度进行创新。

角色与世界：可以先尝试对角色细节进行设定，然后根据角色的特性、关系网、世界设定拓展设计故事，具体可参考后文角色相关的内容。


### 1.5 如何表现主题


注意：主题不能出现在台词里。

具体的表现途径可以分为两点：一是通过角色的选择与行为表现，二是通过故事的发展表现。

## 2. 角色

### 2.1 角色

如果说世界设定是故事的外表，结构是故事的骨架，主旨是故事的灵魂，那么角色就是遍布故事整体的血管与血液。好的角色设定不仅能推动故事情节的发展，还能以自身的魅力使得观众带入自己的情感，与观众产生“共鸣”。

角色的定义：游戏剧本中的角色是指有个性、目的、意志、感情并依此生活、思考、心动的个体。角色是“形象与性质的总体”，因此创作角色就是设定角色的形象与性质。

角色与故事发展：角色的意志、目的、感情、行动是推动故事发展的原动力，故事剧本的前进动力由角色来提供。能够着重表现角色的目的和意志，如何表现角色向着目标奋勇前进，这两点是最能看出编剧水平的地方。

纠葛：纠葛是体现角色意志、目的和感情的有效手段。纠葛在汉语中的解释是“葛蔓纠结；难于分解。比喻纠缠不清之事”。本书中作者解释为人与人的对立，有时候用来形容内心的几种互斥欲求之间难以抉择的心境，比如纠葛能够通过“战斗、对立、竞争、冲突”等多种外在形式表现，也可以用“内心烦恼、纠结、思想斗争”等内在形式表现。

角色行动原则：平庸的角色无法让玩家带入感情，对游戏而言，主人公大多与玩家同化，所以其行动原则不能牵强，否则玩家会跟不上节奏（出戏），因此需要给予玩家足够的信息或者设置合适的情境。

总的来说，角色设定是否合理代表了小说当中的角色是否鲜活，而角色定位的合理性则代表了角色是否能融入小说世界当中。

创作角色需要注意的3点：

1. 角色有魅力且富有个性。

2. 在不同角色的定位上多花心思，避免角色定位重复。

3. 角色的目的、意志、感情和行动都要与故事联系起来。

### 2.2 角色设定

基础包含的项目有：名字，年龄，职业，相貌，头发，体格，服装，性格，特技，弱点，口吻，剧本设定。

注：实际上优秀的作品中，对于一个人物的设定可能会更加复杂，笔者一般将其主要划分为四类。

- 基础：姓名，年龄，职业，学识，关系网。
- 外部：相貌，体格，头发，服装，剪影设计。
- 内部：性格，弱点，优点，爱好，价值观。
- 特殊：剧本定位，口头禅，特殊技能，特殊装备。
（下面就设定表的“部分”内容展开讨论）

名字：名字本身就能让玩家产生对角色的印象，比如“伏地魔”、“酷霸王”一听就不是个好人，同时姓名发音会影响玩家对角色的印象认知，比如带有G或者D发音的角色往往给人坏人印象（戴蒙，戈尔贡）（笔者认为这个在不同文化和语境中普适性不强）。不过，当角色本身个性足够鲜明，给人带来强烈印象时，名字的重要性也就无所谓了（谁又能想到《如龙7》中的春日一番是一个热血中二的黑道混混呢，一个没玩过《塞尔达传说》的人，又怎么会想到，塞尔达其实是游戏里的公主，而不是封面上林克的名字）。

年龄：年龄有两个关键点，一是“表明角色之间的关系”，二是“赋予角色年龄本身具有的印象”。关系方面，比如12岁的少年和35岁的妇女，我们更容易联想到他们是母子而不是姐弟。本身印象，则是指不同年龄段群体给人们带来的特定印象，某种程度上也可以理解为刻板印象，比如60岁的老人，我们通常认为他是沉稳，多识的，十几岁的少年通常是活泼阳光中二的（具体剧情描写时打破刻板印象也是反差感的一种塑造手法）。

职业：职业与年龄相似，也能给人先入为主的带来一些印象，给角色设定职业需要利用这种先入为主的观念。将角色设定为大家熟悉的职业，那么人们容易将该职业原有的印象套在角色身上，比如医生能够治病，通常是恢复生命解除DEBUFF的NPC存在，打铁匠铸造武器等。同样的，可以反其道而行之，给玩家带来出乎意料的反差感。

相貌：设定主要写与故事相关的特征。人物相貌描写过少会导致读者对角色印象不深，而过多又会导致文章冗长。笔者认为相貌描写在带给观众一个轮廓的基础上，留给观众以想象空间是最好的

发型：发型在塑造角色记忆点，尤其是二次元游戏中，拥有者举重轻重的作用。不同类型的发型能够有助于表现角色的性格，与此同时，发行的变化也能表现角色成长、内心的变化。（《如龙7》中，春日一番最初的出场是以帅气小短发的样子出现，在其经历波折入狱再出狱后，随着剧情发型变成了爆炸头，不仅仅体现的是游戏内时间的变化，也暗示其个人的人生历程的改变）

体格：能够直观的展现角色形象，年龄层，状态，性格，同时也是角色战斗力的表现

服装：服装能够体现角色的性格，性别，职业，甚至是兴趣、嗜好、性格、思维等。

性格：性格赋予角色灵魂，也是驱动其各种行为合理性的一个关键点。性格的成因能够帮助设计师关注角色的个人成长史，增加角色的深度，同时性格也会影响角色台词的设计，不同性格的角色在说话方式和口吻上也会有区别，这样能够让台词更有深度。定位型性格：某集团内特定立场带给他人的固有印象。

特技：凸显不同，有助于创作。

弱点：弱点能够增加角色的真实性，也能够给反派增加角色深度，主角的弱点设定则能够帮助玩家带入情感，增加亲近感，角色会更加鲜活。

口吻：能直接体现角色的个性，角色说话的语气能让观众很快地了解到角色的大致性格。

剧本上的设定：剧本上的设定是用来说明角色在故事中的目的、过去的经历、现在的情况以及其他一些必要信息。每个主要角色都拥有着支撑自己行动的目的，这些目的可能来自角色的经历，角色的生活现状以及角色的性格、三观等

## 3. 角色的定位

### 3.1 角色的定位

定位，就是分配给故事中每个角色的立场，比如主角、敌人、主角的恋人等。角色定位能够明确角色之间的关系，也能够帮助掌握各个角色在故事中应当采取的行动。

角色重复：游戏内出现相似角色时，即角色重复。但是只要定位有明显区别，即使外观相似，玩家就不会明显感知两个角色重复（比如千与千寻中两个婆婆几乎一模一样，但是人物定位一个是救星，一个是敌人）。

五种定位：游戏剧本中的重要定位主要分为三类，五种，分别是【必不可少的定位】（与游戏系统直接关联的定位），【推动游戏剧本发展所需的定位】（与主角对立的定位、与主角同阵营的定位），【辅助剧本发展的定位】（给故事带来变化的定位、补充和强化故事的定位）

定位的用法：一个角色可以拥有多种定位，越是重要的角色，其定位就越多（比如《如龙7》中的垃圾佬“难波”，其出场是救星角色，然后转变为伙伴，剧情跌宕成为敌人角色/难关角色，然后又回归伙伴角色，其重要性也可见一斑，能够视为游戏内的男二号）


### 3.2 与游戏系统直接关联的定位

*主人公*

- 主人公的定位是以玩家的视角推动故事发展。绝大部分情况下，主人公是玩家操作的角色，因此，主人公的行动和选择必须尽量尊重玩家的意志，保证玩家对主人公产生情感带入（美式RPG和日式RPG在这方面的差距比较大，美式RPG能够更大程度上尊重玩家的行为意志）。游戏不同于电影、电视剧主角，游戏中“英雄性”、“中心性”、“特别身份”等设定不再是重要属性，能让玩家将自身投影到游戏之中的通用型主人更受人欢迎。
- 主人公的描绘方式：主人公的个性越丰富，玩家越难带入情感，因此主人公的形象要以没有特征的方式描绘，让玩家从主人公身上感受不到个性。尽量少开口。不要强制玩家接受主人公个性，对话提供选项是一个尊重玩家意志的行为。此外，可以加入选择机制，比如外观定制、名称定制等。
- 换位型主人公与角色扮演型主人公：类似于文字冒险游戏那样，让主人公角色贴近玩家的设定就是“换位型主人公”，类似剧情主导的让玩家积极贴近主人公的设定就是“角色扮演型主人公”。

*待攻克对象*

- 待攻克对象的定位体现游戏的目的。比如恋爱游戏里的纸片人，侦探游戏中的犯人，某M开头的三消游戏里的一堆女孩子，再比如RPG中单个章节里的Boss。
- 设置待攻克对象的要点：需要保证待攻克对象的数量不要过多，适度安排。数量过多会使得玩家目标紊乱。而且还要注意待攻克角色的魅力描写， 越有魅力的角色越能够激发玩家的攻克欲望。

*系统角色*

- 系统角色是负责让玩家与游戏系统进行交互的角色，比如RPG中的道具商人、武器商人、存档角色（勇者斗恶龙的修女牧师）。创作剧本时，一般不会给系统角色分配重要的定位，以保障玩家游玩过程功能性的通畅。
- 引导员：向玩家介绍游戏玩法时用到的系统角色，比如王者荣耀的小助手妲己，梦幻花园的秃头管家奥斯汀。
- 系统角色的特殊用法：系统角色是游戏系统与玩家之间的纽带，通过将系统角色带入故事，让他们放弃系统角色的定位，能够给故事带来戏剧性变化。但是要注意，这种创作手法不能滥用，否则会让玩家处于紧张不安的状态（一个买道具的NPC突然变成贼人背刺你，你会不由得怀疑后面的NPC是不是同样的角色），另外就是用多了玩家也就免疫这种戏剧性的设计了。

### 3.3 与主人公对立的定位

*敌人角色*

- 敌人角色的定位是与主人公敌对，妨碍主人公达成目的。将这种定位赋予给敌人是为了强化主人公达成目的的意志，燃起玩家消灭敌人的热情。敌人的描绘方法会影响主人公给玩家的印象，因为敌人是能直接跟主人公比较的角色，所以敌人的强大也能让战胜敌人的主人公更加耀眼。敌人角色主要分为两种：恶人角色和敌对角色。
- 恶人角色：体现的是“绝对恶”，定位单纯，就是绝对的坏人，理所应当被讨伐的人。
- 敌对角色：并非像恶人角色一样的绝对恶，而是通过与主人公“敌对的行为”实现敌对角色的定位。

*难关角色*

更多指代那些本身不一定是反派，但其存在、能力或情境给主角带来巨大困难和考验的关卡或考验本身，不一定有“敌意”，更侧重于障碍功能。敌人是“谁”，难关是“什么”，两者常重叠，但敌人是难关的常见形式，难关概念更广。 

- 难关角色的作用是在故事中设置非打败不可的难关。同时，难关角色在关键部分出场，也是验证主角实力成长的一种方式（比如验证数值成长，验证新技能等）。难关角色好用之处在于能让流水账一般的故事产生起伏。
- 为什么要让击败的难关角色成为伙伴？敌人角色在被击败的瞬间就完成了身为敌人的作用，如果之后不重新赋予其定位，该角色就会处于挂起的状态，因此需要给他们一个伙伴角色或者其他角色的定位，否则只能通过死亡、失踪、突然消失等方法将其从故事中抹去。（《如龙7》中多次将玩家击败的角色化为己有，能够给玩家带来一种征服感和实力成长感，让敌人成为自己的小弟，这也是主角魅力刻画的一种体现）

*竞争者角色*

- 竞争者角色以竞争对手的身份出现，其作用是通过与主人公竞争让玩家感受到“竞争带来的满足感”，通过竞争主角的成长过程也会更加直观，最经典的就是宝可梦中大木博士的孙子赵四。
- 竞争者创作的关键：需要给TA一种能引起主人公嫉妒心理或者对抗心理的设定。比如，不相上下的能力、共同的目的、恰好克制你一点点的实力、脑瘫让人想打的性格等。

### 3.4 与主人公同阵营的定位

*情侣角色*

- 情侣角色是伙伴角色的一个变种，特指伙伴角色中与主角有恋爱关系到角色，或者可能发展出恋爱关系的角色。其在故事中作用是给主角带来动力，也能给主角的目的赋予说服力（比如马哥为了救桃花公主大战酷霸王）。此外给情侣角色安排“特别的境遇”（被抓走了）或“特别的内在设定”（上古秘密的传承者）再或“特殊关系”（青梅竹马），能够提升玩家对该角色的关注度，以及继续游玩的动力。
- 设置情侣角色的要点：首先，设置情侣角色的同时最好设置一个与之相反的角色，烘托出情侣角色的魅力（经典案例仙剑一，温柔听话的赵灵儿与活泼灵巧的林月如）；其次，竞争者也是主人公恋爱感情的良好助燃剂，比如竞争者的出场会让原本对情侣角色并未产生恋爱感情的主角产生恋爱意思；最后，如果游戏开始主角与情侣已经是恋人关系，那么最好说明一下两者坠入爱河的过程，否则玩家很难一下子就产生情感共鸣，“我为什么一出场就有一个女朋友？”。
- 情侣角色与枷锁：情侣角色同时是一种巨大的桎梏，因为剧情中情侣角色陷入危机时，玩家不得不将焦点转向TA，对主角来说，情侣角色也是一个弱点和把柄。
小恶魔角色：如果情侣角色同时还有恶人角色的定位，那么TA就变成了复杂的小恶魔角色。

*伙伴角色*

- 帮助主角达成目的的战友：游戏设计中往往主角一个人不可能拥有全部的能力和技能，伙伴这种定位就能够解决这个问题（比如《如龙7》中的队友往往兼任不同的技能职业定位，大部分RPG如此）。
- 让主角吐露心声的倾听者：伙伴角色通过倾听与对话，能够帮助主角表现出更加真实生动的感情。
- 让主角更加显眼的衬托者：绿叶衬托红花，强大的队友反而衬托出更为强大的主角魅力。
- 创作伙伴角色的要点：第一，在成为伙伴的过程上做功课，比如让伙伴先成为敌人，再成为伙伴，能够提升玩家对未来伙伴的故事与实力认知；第二，避免好好先生，伙伴不能对主角言听计从，尤其是面临达成目标的关键选择时，都这故事发展会过于平淡；第三，不要让伙伴变成“沉默角色”，典型的就是玩家经常吐槽“没打败他之前强的要命，加入队伍后弱的狗都不如”，可以通过牺牲、背叛变脸、特殊能力等方式加强存在感。
- 给敌人安排伙伴角色：敌人角色也需要伙伴角色，敌人的伙伴越有魅力，敌人也会同样被衬托的越好（比如超级战斗力法师乌木喉，会让我觉得灭霸定有过人之处），敌人伙伴角色的数量也会体现出敌人的强大，此外，敌人伙伴反水帮助主角也是一个很有意思的手法（也是爽点）。

*家人角色*

- 家人角色的作用就是以社会基本观念为基础给角色套上枷锁，比如通常我们会认为父母一定是好的，当父母吵架时期望他们能够和好（《双人成行》中我们也不愿伤害孩子是同样的道理）。
- 家人角色的可怕之处：家人角色在初期登场不用付出任何努力就能有很强的存在感，但是如果不采取措施，家人角色的存在感会慢慢淡化。

### 3.5 让故事产生变化的定位

*契机角色*

- 契机角色的作用是在故事发展上给主角创造契机，契机能够给主角的意志、行动、感情带来变化，可以是工作委托、情报的泄露、事件的诱发等（经典契机：各种游戏中神秘般存在的村长）。

*救星角色*

- 救星角色的作用是打破窘境和僵局，但是不能滥用，否则主角的历程太过于投机取巧。

*叛徒角色*

- 背叛主角易方达角色。在塑造过程中，首先要将其描绘为一个看上去怎么都不像叛徒的角色，还可以创造一个假叛徒来衬托真叛徒，此外还可以让叛徒角色与主角拥有共同的秘密或者计划，加深玩家对叛徒的信任，信任感越强，叛变时的冲击就越大。

*贤者角色*

- 贤者角色的作用是给故事增添分量和说服力，比如讲述“传说”和“教诲”时，就需要有分量感的贤者出场（经典案例《塞尔达旷野之息》中讲述海拉鲁大陆的那个国王幽灵），即使是故事中难以体现说服力的事项，只要让它出自贤者角色，就会莫名其妙变得合理且有说服力。（比如，路边的一个路人跳出来对你说：“你是上天选召的孩子”，这感觉起来……这个人指定有点毛病；再比如，路边突然出现一个拿着法杖的老头低沉的说：“你是上天选召的孩子”，就感觉……似乎是真的）

- 贤者角色必备的性质：知识渊博、虚怀若谷、阅历丰富、各种精通、德高望重。
- 贤者角色不亲自行动：贤者角色是一种稳定、静态的角色，不会自主成长、发生变化，因为他们早就已经越过了成长阶段，如果他们还需要成长，会失去说服力。
- 贤者角色的上帝视角：拥有上帝视角的贤者能够光明正大的将主人公引导至正确方向，也是体现编剧意志的一个替身。

### 3.6  补充和强化故事的定位

*缓冲角色*

- 缓冲角色的作用是鬼故事增添趣味性。比如丑角，能够调整悲剧氛围，也可以让主角兼任缓冲角色（比如《如龙7》里中二的主角春日一番，在氛围失落时刻他总是能够重新挑起斗志）

*深论角色*

- 深论角色的作用是对发生的事件或者某人的法眼提出“这怎么可能”、“为什么”之类的反驳声音，这样是为了更加深入的解释和讨论玩家无法理解的部分。

*动物角色*

- 动物角色与家人角色一样，是以社会基本观念“动物是即可爱又可怕的生物”为前提存在的定位。借助动物的反应，能够表现一个角色的好坏，同理动物角色也可以套用在人类身上（比如童话魔法世界里，路人对于国王的反应就能体现这个国王是个昏君还是仁君）。
- 妹妹角色：将动物角色中“野生”的部分去掉，只留下“宠物”部分后形成的角色（手游中经常会有这样一个角色做出引导出现）。

*闲杂角色*

- 路人，闲杂人，临时角色，增加游戏场景真实感的角色，摆在那里就有意义。

### 3.7 将角色设定与故事关联起来

角色与故事需要先借点，才能让故事活起来。个人层面的理由更能促进玩家的情感代入，当然，个人层面的理由不能太过于触及公众化的东西，否则难以发挥其效力（比如一个总统消灭坏人是他的职责和义务，说服力明显就会变弱）。

### 3.8 根据角色（定位）创作故事

- 本处给出一个案例，以《桃太郎》里桃太郎的角色设定为基础 :
- 人物1：桃太郎 ……主人公
- 人物2：食人魔戈扎拉泽 ……动物角色、难关角色、待攻克对象→伙伴角色
- 人物3：辉夜姬 ……待攻克对象→情侣角色→叛徒角色
- 故事：桃太郎收为伙伴的狗其实是匹饿狼，名叫食人魔戈扎拉泽。食人魔戈扎拉泽最初袭击了桃太郎，却被桃太郎一句“你是肚子饿了吧？这个拿去吃吧”说破，吃下了吉备团子。团子的美味与桃太郎身上散发的亲近感（驯兽师的魔力）使得他决心追随桃太郎，放弃吃人。后来，他们来到距离鬼岛不远的民宅借宿一晚。民宅的主人自称砍竹翁，有一个女儿辉夜姬。桃太郎对辉夜姬一见钟情，却听闻辉夜姬几日后将前往一个遥远的地方。辉夜姬向桃太郎倾诉，表示并不想离开这里。于是主人公轻轻拂去她的眼泪，准备拿出吉备团子给她吃。这时，鬼军团的魔掌伸到了砍竹翁的家中！桃太郎立刻进入临战状态。可没想到，辉夜姬突然以怪力抓住了桃太郎的手腕，一个转身压住了他的后背。此时砍竹翁手持锯子出现。原来辉夜姬和砍竹翁都跟鬼族是一伙的。桃太郎将要面对怎样的命运……

## 4. 世界

### 4.1 世界

设定世界：世界的设定通常从“何时-时间”和“何地-地点”两个要素出发，进而拓展，这里有什么样的人？科技水平如何？设定世界的时候可以类似设定角色列出一个表。

注意：世界设定表并非每个条目都是必要的，取舍很重要，往往需要结合游戏主体、游戏系统、游戏故事、玩家信息过载等问题进行筛选表现（部分考究党会深挖，所以设定可以深度，但是实际表现需要取舍）。

社会系统、家族制度、社会理念、人们的生活、世界状态、语言、交通手段、通信手段...

### 4.2 创建什么样的世界

世界如果是这样的呢：以“世界如果是这样的呢”为起点进行世界设计，能够帮助设计师更快设计出原型。

制定世界的规则：这里的规则可以理解为世界一切事件发生的“基础理论”、“基础规律”等，如果世界缺乏“基础”，那么就会丧失说服力和真实感，这种基础有时候来自于现实（比如一个人从100米高的地方跳下不会死，就会失去真实感；现实世界出现魔法，没有说明魔法的原理或者缘由，也会失去真实感）。可以通过解释对真实感和规则进行修复，比如一个古代战争中出现了坦克，做出解释“是因为虫洞穿越而来的”。

世界是存在于游戏系统之中的，因此，游戏策划编写游戏系统文档时，可以视作一种构建世界的工作。此外，具体的比如伤害公式、遇敌概率、属性克制、环境交互、物理反应、化学反应等都是规则塑造统一性的关键要素。

### 4.3 世界与角色、故事的关系

有时候，可以以世界为起点创作角色和故事，比如剑与魔法的帝国世界中一定会有各种王国，王国有国王，国王有公主，公主有剑士，剑士就有战斗，战斗就有冲突等等延伸开来。设定世界能够拓展角色设定的安全范围，但是也会限制角色设计的自由度。

### 导读

接下来我们说明如何将故事写成剧本（情节、结构、文本）

## 5. 结构的基础

### 5.1 什么是结构

游戏剧本结构就是剧本的整体轮廓与框架，故事如何开头、如何发展、如何结尾等都是通过结构事先确定的。剧本结构就像音乐一样，音乐的前奏与副歌部分是人们的关键记忆点，对应起来就是剧本结构的开端和高潮，开端就是导入部分，目的是从一开始就抓住玩家的心，高潮是剧本中最关键的压轴时刻，其目的表达创作者最想表达的东西。尽管前奏动听高潮悦耳，但是中间的过程也需要深度挖掘。

### 5.2 结构的种类


东西方对于剧本的结构都是有所划分的，比如中国诗词的起承转合（事物的开端，发展，转折，结论/结尾），雅乐的序破急，西方话剧的三幕结构（开端，过程，解决）

分支：游戏剧本和其他剧本一个关键的不同之处就是游戏失败和选项，即“分支”，后文将详细展开。


## 6. 结构的要素

### 6.1 开端

开端即游戏的开头，开端剧本若想成功，需要满足三个关键要素。

- 传达游戏目的： 游戏剧本的开端最重要的工作就是将游戏的目的传达给玩家，比如笔者心中的神作《INSIDE》中一开始就通过地图布局、氛围暗示、关卡剧情演绎表达“向右逃离”的目的。目的传达也是给予玩家继续玩游戏的动机，在开端，需要明确告诉玩家，你接下来应该在游戏里做什么。
- 传达游戏玩法：即在最开始需要向玩家展示、介绍、教学游戏玩法，也就是教程，尤其是系统复杂的游戏，创意性越强的游戏，其教程的设计必要性就更强。
- 传达这是什么样的游戏：通过开端，游戏要阐明“主角是谁”、“主要角色间的关系”、“世界是什么样的”等内容。

### 6.2 过程

通往高潮的过程：通往高潮的过程是玩家最为花时间、动脑筋、练技术、费精力的部分，虽然因游戏种类而异，但需要保持一定的长度，以及趣味性，否则玩家会因此弃坑。

游戏失败的设定：在创作通往高潮的过程时，首先需要确认的是游戏失败的设定，游戏失败的设定基本是属于游戏系统范畴，又策划负责，但是定义游戏失败在故事中的意义，是编剧的任务。

章节：通往高潮的过程，需要创作章节一步步走向高潮，这里的章节和通常小说中的章节不太一样，它更侧重于完成条件的过程，类似于一个“完整的任务片段”。具体的章节可以分为四个类型：

- 达成游戏目的的章节：这种章节能够分为两类，第一种是“给目的设置障碍的章节”，也就是游戏中经典的“你要想拿到神剑，必须先集齐四个灵石不拉不拉”之类的，虽然这是游戏中必须的内容，但是笔者认为这种章节的设计一定要注意其内容的重复度、流畅长度以及新鲜感问题，重复度过高会使得玩家丧失乐趣，比如许多MMORPG游戏的连环跑任务，会显得非常无聊。第二种是“给目的提供援助的章节”，原书中未做具体解释，笔者认为，在设置障碍目标后，通常玩家追逐目标的过程会回归到动力最小的起点，其拥有的技能和材料水平往往是难以快速跨过障碍的，此时适当添加援助情节，比如新队友、新技能、新装备，能够推进目标进度，拉升心流曲线，促进角色对于当前目标终点的追求。
- 推进剧本的章节：即在游戏剧情中期待关键剧情推进作用的部分，可以称他们为事件或者案件。
- 加深剧本主题的章节：加深游戏剧本的内涵深度的章节，通常通过故事体现或者表达，如果将其与其他类型的章节结合，能够带来更好的效果，比如解释游戏人物的性格成因，能够加深剧本主题的同时，推进剧本发展。
- 偏离游戏本来目的的额外章节：可以理解为支线，打破同一玩法基调下的主线，带来新乐趣，比如《如龙7》中一大堆小游戏，小支线（读到这里的同学可能已经发现了，我会经常拿如龙7举例，因为它真的很好玩，剧情也很赞，颇有周星驰电影的无厘头感，虽然数值和技能体系不佳），《塞尔达旷野之息》中的神庙谜题等。

### 6.3 高潮

什么是高潮：剧烈、兴奋、纠葛的最高峰、对立的最高峰。游戏中主要是“打成游戏目的的瞬间”，比如解开真相的那一刻。但是游戏的高潮不能仅仅达成目的，在高潮处产生巨大的情感波动能够使剧本更有戏剧性，更能产生剧情升华，让人获得极大的愉悦感。

通往高潮的过程一定要有趣：以RPG为例，高潮部分打败最终BOSS，需要出动所有人物，打造最强装备，疯狂升级，经历各种考验（伙伴角色的相遇与攻略，了解剧情来龙去脉等），前置章节在玩家心中也更加鲜明，玩家对于角色倾注的心思与感情也更加清晰，正是之前的成本投入才唤起高潮巨大的情感共鸣。因此，高潮的成败，取决于通往高潮的过程。

### 6.4 结局

什么是结局：向玩家传达游戏目的达成后产生了什么结果的部分。

设定游戏结束：一般有两类，第一种是通知游戏完全结束的游戏结束/通关，第二种是告诉玩家“他们还没有看到真正结局”的游戏结束（也可暗示后续彩蛋），后者是多结局设计时必不可少的。

重玩设计：重玩机制在游戏中主要发挥着两种作用，第一种作用是“吊胃口”，通过玩家失败能够唤起玩家对于成功的渴望，成功后成就感会更强，但是要注意失败重复次数带给玩家的厌恶感（魂爱好者当我没说）；第二种作用是帮助玩家熟悉游戏玩法以及规则设定，即一种“玩家主动式”的教学模式，比如《INSIDE》中玩家会在一遍又一遍死亡和失败中学会新机制、解开谜题，但是这个需要注意成本设计，根据《游戏改变世界》的观点，游戏之所以能够产生巨大的吸引力，其关键的一个要素就是相比现实具有低失败成本的优势，因此载入点（就近载入）、成本归还（锻造失败材料全还）、成本降低（返还一定比例材料）等设计需要注意。

## 7. 结构的好坏

### 7.1 为什么需要结构

结构影响传达信息的过程，同样的内容，在不同结构下，传达的过程不同，给人的影响也不同。

表达方式的不同：表达的好坏，主要体现在两个方面，第一个是阐述结论的时机，如果一开始就把结论抛出，很明显难以吊胃口；第二个是语言长度，简短的语言适合快速传达信息，但是难以传递情感。

### 7.2 要考虑听者的回应

（1）了解目的：在编剧过程中，如前文所述，需要向玩家表明目的或主题，否则后续对话玩家会处于迷失状态，难以抱有后续期待。

（2）感到疑问、产生兴趣：当玩家了解目的后，会对出现了什么结果产生兴趣，接下来应该表达的是达成目的的障碍，无论是从游戏流程还是剧情波折的角度，障碍都是一个让玩家逐步产生情感代入的有效工具。

（3）感情代入：情感代入即共鸣，指的是根据他人的语言或表情来体验其当时的感情及态度，情感代入是测量玩家对游戏世界沉浸程度的指标，能否唤起情感代入，是话题是否有趣的分水岭。

（4）意外、吃惊：讲故事过程一般有一个技巧，那就是“突然停止”，这种手法能够突然吸引玩家注意力，同时留下悬念，让玩家对后续产生更高的期待。

（5）期待、进一步代入情感

（6）期待值达到最高峰、彻底代入感情、期待结论：设计师不能在期待值没有达到这个顶峰状态的情况下说出结论和结果，否则玩家只会产生冷淡的回应。必须让玩家对达成目的产生渴望，即让他们陷入一种心理饥饿的状态。

（7）对结论、高潮的回应

（8）对结论的持续回应：一但到达高潮后，要尽快进入尾声，因为玩家的兴奋度会极速下降并进入恢复期。如果想开启下一阶段的话题，需要隔一段时间。

### 7.3 实现高表现力结构的要点

传达目的：这是结构开端需要做的事情，主要作用是让信息接收方对目的产生同步效应，尤其是感情上的同步。但是在具体设计时需要做好系统与剧情的配合，如果玩家在系统上被动接受了目的设定，但是故事与情感上没有接受，玩家将失去达成游戏目的的动力。

促进感情代入：促进情感代入就是将“达成目的的欲望”植入玩家的意识中，然后按照合适的顺序将信息透露给对方，一般来说，遵守“起承转合”的循序就不会出大错。

挑起对高潮的期待：如前文所说，让玩家对达成目的产生“心理饥饿状态”是非常重要的，即要在最重要的时间点将高潮展示给玩家并总结话题。