# 游戏叙事设计的7个步骤

## 前言

环境叙事”(environmental storytelling)这个概念，它通过四种叙事模式打造沉浸式体验：嵌入、激发、演绎和涌现。这些定义有助于我们认识不同类型的环境叙事，但在实际的游戏剧情创作中，可能派不上什么用场。对我来说，为我带来更多启迪的是列菲弗尔的着作。亨利·列菲弗尔(Henri LeFebvre)是一名哲学家，撰写过关于社会力量如何塑造社会空间的文章。其核心观点为空间体验是设计、行动和意义三者共同影响下的产物。由此推断，电子游戏中环境叙事的基本前提，即环境叙事“为沉浸式叙事体验创造先决条件”的观点是存在瑕疵的。因此，让我们暂且忘掉环境叙事。让我们来思考游戏叙事(ludic storytelling)，它基于更传统的叙事方式，为电子游戏创造了一种独特体验。

游戏叙事是视觉叙事、电影化叙事、戏剧性叙事和环境叙事在其框架下的交互融合。这意味着在游戏叙事设计中，你必须同时协调三大因素：

- 游戏框架的组成结构：如关卡、地图、过渡和用户界面。

- 游戏内容：包括道具、角色、声效、主题和所有戏剧性事物。

- 行动：游戏机制、交互和移动。

下面是该过程的一个快速入门指南，它基于我的个人理解。游戏叙事设计是一门高深的课题，像这样的快速入门指南不过是一点皮毛而已。注意，这只是一种理解方式，它毫无疑问会随着时间进化。我知道其中肯定存在许多误解和考虑不周之处。

## 快速入门指南：游戏叙事

### 步骤1：

如果你从未接触过艺术史，最好去了解一下。

说真的。

电子游戏是一种视觉媒体，如果你想发挥创造性，你应该对其它视觉媒体的发展历史有所了解，如绘画和电影。以及，观赏一些戏剧。

### 步骤2

构思一个故事。首先，故事应包含情节和一些角色。然而，除情节外，你必须对你的故事有一个更深刻的理解。也就是你必须分析故事，构思它的主题、象征和母题（motif,指不断复现的结构、意象、场面、动作、符号或文学手法，用于强化主题）。

### 步骤3

#### 步骤3a

确定你是否希望实现涌现性叙事(emergent narrative)。如果你的回答是肯定的，请停止阅读。我认为，涌现性叙事有它自己的特点。请思考，你真的想为玩家提供工具，让他们谱写自己的故事吗？这种模式在《废土挽歌》和《工作模拟器》(或任何模拟器游戏)中效果不错,但这些成功案例大多存在于小众市场。此外，它实现起来非常困难，如果你想讲述一个明确的故事，它大概不适合你的游戏。

如果你的回答是否定的，请继续步骤3b。

#### 步骤3b

请你想象自己是一名舞台剧导演。你将如何把剧情分割成不同体验或场景？主要场景和过渡是什么样的？时间和地点是什么？由此及彼，在游戏关卡创作中你会怎样构建框架？

同时，思考如何将机制和框架结合在一起。你的玩家会如何行动？你将如何“引导”他们？

此外，同时思考故事的主题。该主题和框架以及机制如何互相融合？

记住你所拥有的工具。你拥有道具/角色、声音、事件、用户界面、光效、特效，你还有关卡/地图。你的玩家既是演员又是观众。你可以建立一个庞大的开放世界，让玩家在其中自由移动，或者建立一系列小地图，就像电影的一幕幕场景一样，而地图加载就像电影里的转场。你所创造的世界不一定要遵循现实世界的运转规则。

Biendo Games在游戏《三十航班之恋》中创造性地运用跳接剪辑(jump cut)，使玩家在当前和过往之间来回穿梭。

### 步骤4：

你想略过什么剧情？是否一定要让玩家体验完整的剧情呢？留白是否能让剧情更有感染力呢？如果让玩家自由地移动、体验剧情，比如提供“快速旅行”（fast travel)功能，他们可能会错过一些剧情。因此你要斟酌这对玩家的体验造成的影响。同时思考如何过渡，把游戏机制和内容结合起来。

### 步骤5：

动用世界中的各个元素。记住在你创造的虚拟世界中，一切事物都是有意义的，因此尽可能利用快速旅行、保存或任何功能实现这些元素的交互，从而传达含义。游戏《黑客特攻》(Quadrilateral Cowboy)巧妙地通过“隐蔽据点”实现了这个目标，玩家在据点内与物品互动，完成任务、保存和解锁其它功能。

记住复现某些元素、母题和符号来呈现你的主题。

这基本就是嵌入叙事的步骤。然而我想指出，通过客体表象传达含义的做法有着悠久历史，早在壁画时期就已存在。这是艺术家们的工作。再次强调我们应当回溯艺术史，观察以往的艺术家是如何传达含义的。斯科特·麦克劳德(Scott McCloud)的《制作漫画》(Making Comics)是一本很好的启蒙书——特别是书中讨论“用图像写作”、“人类故事”和“构建世界”的章节。

#### 步骤5a：

元素并置。当两样事物被并置时，就产生了解读的可能性。可以是物品或图像的并列排布，也可以是场景与场景之间的递进。并且由于电子游戏具备交互性和机制，因此玩家行为、道具或角色引发的交互都能产生意义。

想想普多夫金(Vsevolod Illarionovich Pudovkin)确立的5个电影剪辑技巧：对比、平行、象征、交叉、主旋律——同样与激发情感有关。

#### 步骤5b：

象征

框架、行动和内容如何结合在一起传达故事的主题呢？

### 步骤6：

激发(情感）：当你按照不同的时间和地点把故事编排成一幕幕场景后，思考如何激发玩家的情感。你想要激发玩家怎样的情感，如何通过各个场景激发这种情感？如何安排节奏？声音、交互性和特效能够如何影响情绪？

更进一步，你能够唤起玩家脑海中已存在的文化知识吗？你做的是一款恐怖游戏吗？如果是，那就参考别的恐怖题材作品。大多数恐怖游戏都以鬼魂萦绕的宅邸作为背景，从而让玩家回想起他们曾经体验过的恐怖电影和游戏。从名着和神话中借鉴元素是另外一种有效方式。唤起玩家的文化记忆是一种丰富游戏内容的简单方式——这些文化记忆已经存在，等待玩家释放它们。

然而，这种方法必须慎用。如果玩家不了解这些文化隐喻，他们将直接忽视这些内容。

### 步骤7：

尽量减少剧情动画、配音或文本的使用。试着不使用它们。如果你要让玩家进入旁观者模式，你最好有一个充分的理由。有时在《迷人的残酷》(Sexy Brutale)或者《看不见的时间》(The Invisible Hours)这类文字冒险游戏中非常有效。但在大多数情况下，避免过度使用它们。回到步骤3b，思考如何编排剧情，从而让玩家参与其中。让动画、配音和文本支撑你的故事，不要颠倒了主次。