# 导言
读历史的目的不是为了重复别人的模式或是预防一些错误的发生，而是打破习以为常的理所当然。

没有艺术（Art）这回事，只有艺术家而已。

- 欣赏伟大的艺术作品，最大的障碍就是不肯摒弃陋习和偏见。

- 之前艺术的目的，为特定的场合和特定的目的而创作，并非有意为Art

- 艺术家永远要极端“琐碎”，或者更恰当地说，要极端地挑剔。

- 细节很重要，每一笔都不是多余的，文章也一样，每一个字都恰到好处。


艺术家寻找绘画的平衡。

- 他并不墨守成规，只是摸索道路前进。

- 低手庸才循规蹈矩却一无所获，而艺术大师离经叛道反倒求得一种前所未闻的新和谐。所有所谓的主义、画派都是人总结出来，给二流看的，一流的只会抛开一切，创新。

欣赏艺术作品：

      1、不可能语言来准确解释什么才是一件伟大的艺术作品。

      2、体会越深，越能欣赏。

      3、趣味问题讲不清。

      4、理解艺术永无止境，总有新的东西尚待发现。

人在欣赏时：

       1、必须具备清新的头脑

       2、随时捕捉它的每个暗示，感受每种潜藏的和谐

       3、排除冗长辞令和现成空话的干扰

       4、由于一知半解而自命不凡，就远远不如对艺术一无所知。

        - 更加的了解艺术的原理会帮助我们欣赏艺术，理解艺术。但与此同时，要跳出那些理论知识，保持好单纯感受力。

        - 对于艺术，不要不加批评的盲从。

        - 通过艺术作品本身来学会怎样欣赏艺术作品。

        - 艺术作品是实物，文字描述不了，只能去看。

        - 打开眼界

        - 欣赏艺术最需要的是真诚。了解艺术品和美术史、评论等很重要，但更重要的是自己本身的感受，以及开放的思维，打破固有的思维模式。


个人欣赏艺术作品的过程：

    基础：审美经验与对作品期待的同化/异化

    前提：了解所表达内容与背景

    共鸣：欣赏者与艺术家/艺术形象同一

    观千剑而后识器，操千曲而后晓音。——《文心雕龙》


# 奇特的起源（史前期和原始民族；古代美洲）

过去艺术的目的：往往同建筑，有明确用途。

对于图画威力的普遍信仰，原始人对什么是实物、什么是图画往往更不清楚。

原始艺术作品按照预先确定的方式办事，但仍然给艺术家留有表现自己气质的余地。

艺术品的界定：

1、 一件东西难于制作不一定就能说明它是艺术品。

2、艺术作品的不同不是由于技艺，而是观念。

3、整个艺术发展史不是技术熟练的发展史，而是**观念和要求的变化史**。

艺术发展是连续的：

1、北美印第安人艺术家观察自然形状，又无视真实外形。他们只要一个形状特征。

2、中世纪基督教美术，绘画只用来表示教义，去掉不必要的东西。

3、如果说那些文明中大多数作品，在我们看来都显得生疏不自然，其原因就在于它们要表达的观念。

这种时期，往往艺术作品简略粗糙，并不是此时的艺术家水平降低，而是他们注重的点不同。（观念不同）

# 追求永恒的艺术（埃及，美索不达米亚，克里特）

埃及可以算是全人类艺术发展的起源之地。在埃及，早期的雕塑作品是为了保持人类的灵魂，从而得到永生。因此，雕刻家一词最初的本意就是“使人生存的人”。而绘画，是代替了陪葬的真人，在陵墓的墙上作画，是为了让灵魂在另一个世界有得力的伙伴。

埃及艺术的特点：

1、几何形式的规整

2、对自然的犀利观察

3、最伟大的特色：所有都遵循着一个法则，服从于这个法则，style

由于是为了永生的主题服务，艺术品总是神圣并严肃，很难容忍创新的概念，而是将模仿远古的风格推崇到极致。这也导致埃及的艺术几千年里基本毫无发展。唯有阿克纳顿王（Akhnaton）曾做过创新，在浮雕上创造了和睦的家庭画作，但也仅是昙花一现而已。

苏美尔，亚述：

- 苏美尔人爱好对称和精确。

- 亚述、纪念碑、记录战功，信奉图像的威力（国王踏在敌人身上，使其永不翻身），类似史前



# 伟大的觉醒（希腊，公元前7世纪至公元前5世纪）

公元前五世纪左右，艺术家不再一味模仿，而是开始信赖自己看到的情况。于此同时，一项压倒性的伟大发现：压缩法，也为此次的巨变增加了推力。艺术家第一次用透视短缩法，将人物的脚画出了正面的观察角度。他们开始尊重现实的角度，而不再是把所有东西都用最一目了然的形式画入图中。改变只是循序渐进的，希腊艺术家还是严格的遵循着埃及创作时的精美几何布局秩序，只是试图通过人体形象的种种姿势和动态的变化，更多的反应出人物的内心世界。

奥林匹克，举行竞赛本来就是要了解上苍把胜利之福赐给谁。

# 美的王国（希腊和希腊化世界，公元前4世纪至公元前1世纪）

艺术走向自由的伟大觉醒，大约发生在公元前520年到公元前420年的百年之间。

越来越多的人已经开始欣赏作品本身的诱人之处，不再仅仅赏识他们的宗教或政治作用。

柱式的衍变，雕塑与绘画风格的衍变 —— 优雅、轻松、纤美、精致。动态表现和缩短法已经逐渐流传开来。公元前五世纪，人像的面部从未出现激烈的表情，因为面部的变化会歪曲和破坏头部的简单规则性，而规则性是几千年来创作的基本要素。接近公元前四世纪末，这个限制逐渐解除了。

人们往往认为，希腊艺术家跟摄影师的工作相仿，经过修版的相片和理想化的雕像通常都缺少个性，缺少活力。有那么多东西被略去、被删除，留下来的不过是模特儿的一个模糊无力的影像而已。但实际上，希腊人的做法恰恰相反，给古老的程式化的人体外壳注入越来越多的生命。

亚历山大帝国的奠基，即希腊国土的大规模扩张，必然影响了希腊艺术的性质。这段时期的艺术，我们称之为希腊化艺术（Hellenistic art）。

    在建筑方面，在埃及爱奥尼亚风格基础上，诞生了科林斯风格柱式。
    在雕刻方面，艺术已经大大失去了跟巫术和宗教的联系，艺术家单纯为技术而技术，努力表现一个戏剧性的争斗。狂暴强烈的雕刻作品大量诞生。
    在绘画方面，静物画、动物画、甚至风景画，丰富了原本单一的人物画主题。这应该属于希腊化时期最大的革新。

在这种氛围下，有钱人也开始逐渐收集艺术品。


# 天下的征服者（罗马人、佛教徒、犹太人和基督教徒，1至4世纪）

罗马人最突出的成就大概是土木工程。
罗马结构跟希腊形式或柱式相互结合，对后来的建筑史产生了巨大影响。罗马建筑最重要的特点是拱的使用（典型例子：万神庙 Pantheon）。又如colosseum，底层：多立亚；二层：伊奥尼亚；三层：科林斯

所有的古代雕像都有一个共同的麻烦：我们实际上无法判断它们逼真与否。

而罗马时期的肖像，也逐渐趋向逼真但不平凡的风格。

# 十字路口（罗马和拜占庭，5至13世纪）

公元311年，君士坦丁大帝确立了基督教会在国家中的权力，从而教会跟艺术的关系便需要开始重新定位。

    建筑方面，教堂诞生了。由于功能的不同（古代神庙内部只用于供奉神龛，祭典游行在外面举行；教堂需要容纳大规模的人群在内部进行礼拜），教堂的建造仿造了大型会堂形式，名叫“巴西利卡”（basilicas，意思近乎“王宫“）。目前已无保存下来的巴西利卡式教堂。

    雕塑方面，早期基督徒认认为：上帝的所在，绝对不可摆上雕像。

    绘画方面，起初考虑到许多基督徒不识字，为了教导他们，教堂中出现了大量描写圣经故事的壁画。为避免教徒分心，壁画尽可能的简洁明了，埃及人表现一切物体都以清楚为重的思想强力抬头。后来，对教堂壁画的态度在基督徒中分为了两个明显对立派。公元745年，反圣像崇拜者占上风，在东方教会中一切宗教艺术都遭到禁止。对立派格列高利教皇派在一个世纪多的压迫后重新掌权，教堂的壁画再也不仅仅当作不识字人的图解，而是被看作超自然的另一世界的神秘反应。因此拜占庭开始坚持遵循传统：艺术家严格遵照古代模式、强调传统，沿用获准的方式来表现基督或圣母，这是的作品还是非常具有宏伟性和庄严性的。
    为宗教服务的绘画，实际上可能不大关心画得是否逼真，因为形象越逼真，就越要触犯禁止图像的圣训。他的主要意图是提醒观看的人，想起上帝显示神力的时刻。
基督教的兴起，也就意味着古代世界的终结。

# 向东方瞻望（伊斯兰教国家，中国，2至13世纪）

在公元7-8世纪，伊斯兰教也在波斯、美索不达米亚、埃及、北非和西班牙等地兴起。相对于基督教，伊斯兰教更严厉地禁止制像，因此反倒使装饰（人们将精美的花边装饰称为阿拉伯式图案）及东方地毯艺术发展起来。14世纪开始，波斯人和伊斯兰教统治下的印度人开始逐渐为传奇、历史、神话制作插图，而这些插图的形式也受到了之前装饰及地毯文化的极大影响。

早期中国墓室也与埃及墓室一样，有许多描绘生动的壁画，主要反应生活和民俗。但区别于埃及人几何类的生硬形状，中国则更喜欢弯曲的弧线。国人也将绘画当作一种提醒人们回忆黄金盛世的美德典范，画中飘逸起伏的线条，也赋予了画面运动感。

由于佛教的关系，中国人十分尊重艺术家的成就（在古希腊及文艺复兴以前的欧洲从未出现过这种情况）。但中国的宗教艺术，并非用来叙述传说，而是用艺术辅助参悟。中国的画家作画方式也因此与欧洲不同。在全面掌握技巧后，才去游历和凝视自然之美，领悟其意境，在综合自己的参悟后，将松树、山石、云彩等组合起来，而非临摹现实那么简单。

# 西方美术的融合（欧洲，6-11世纪）

大约从公元500年到公元1000年，接近500年的时间里，也就是罗马帝国崩溃以后（一般称这段时间为黑暗时期 Dark Ages），迁徙、战乱和频繁的动荡中，许多不同的艺术风格相互抵触，并发生着巨大变化。修道士在努力保存并试图复兴古代艺术，北方侵略者的艺术观点却迥然不同。

挪威维京人擅长制作图腾木刻（在7世纪左右起源，但起源地及表达的意思尚不明确），用于行施巫术、驱除妖魔；爱尔兰的克尔特人和英格兰的萨克逊人仿照木结构，用石头建造教堂。
在绘画方面，中世纪的艺术家开始着眼于在画中表现“感觉到的东西”，而不像埃及人画他们“知道”的东西、希腊人画他们“看到”的东西。

# 战斗的基督教（12世纪）
1066年，法国诺曼底公爵威廉攻占英国，加冕为英国国王，即威廉一世，诺曼王朝（1066-1154年）开始对英国的统治，并加速了英国封建化的进程（主要是分封土地及建造封建农场）。

英国新兴的统治者主要是主教和贵族，为了维护权力，开始兴建修道院和大教堂。以上风格在英国被称为“诺曼底风格”，在欧洲大陆称为罗马式风格，自诺曼底入侵起兴旺了一百多年。

最早的巴西利卡式教堂，用古典的柱子承载着平直的“檐部”。巴西利卡式教堂通用的木质屋顶缺乏尊严，容易失火。罗马艺术中的拱顶设计到大量的技术知识和计算手续，在当时也已失传。因此诺曼底的建筑师研发了一些交叉拱，然后再将其中的三角间隙用稍轻的材料铺满。达勒姆主教堂成为第一个“肋式拱顶”教堂。

这一时期的绘画，倾向于变成一种是用图画的书写形式。艺术家可以不用任何空间错觉、戏剧性动作，而用纯粹装饰性的方法来安排人物和形状。这种简化手法的恢复，给了中世纪艺术家去实验更复杂构图形式的自由。同样，图画或彩色玻璃窗上人物的色彩，也摆脱了对自然的模仿，传达出超自然的观念。

# 胜利的基督教（13世纪）

12世纪后半叶，哥特式风格开始逐渐在法国形成。从建筑开始，逐渐影响到雕塑，最后影响到绘画。
建筑方面，在交叉拱的基础上，修长的立柱和细细的肋代替了沉重的石头墙壁，并迎来了大的彩色玻璃窗。由于罗马式的圆形拱顶总要求达到特殊的高度，哥特式建筑便取消了圆拱并改用两段接在一起的尖拱，可随意变化高度。同时，由于立柱不足以承受高高的中殿拱顶石块的压力，建筑者又创用了“飞扶垛”。轻巧、优雅、高高耸起的哥特教堂，替代了沉重、庄严的罗马式教堂。这一建筑观念在德国和英国被争相模仿，但由于    意大利各城市正在作战，一开始并没多少反应。

雕刻方面，求助于残存的罗马墓碑和凯旋门，雕刻家掌握了失传已久的古代艺术手法，使躯体结构展现在衣饰皱褶之下。公元5世纪的希腊艺术家主要关心怎样构成躯体美丽的人像，而哥特艺术家将这种诀窍视为一种手段，从而达到把宗教故事叙述的更令人感动和信服上，使信徒能从中汲取安慰和教诲。

绘画方面，由于威尼斯之类的意大利城市与拜占庭帝国接触密切，意大利工匠从君士坦丁堡处得到的灵感远比从法国要多得多。因此13世纪意大利教堂还是采用“希腊手法”的庄严的镶嵌画来装饰。由于拜占庭艺术保存了希腊话时期的更多发现，超过西方黑暗时期用的图画写作手法，明暗色调、短缩法的概念才最终被佛罗伦萨的画家乔托.迪.邦多纳发扬广大。其最著名的使湿壁画，他能造成错觉，仿佛宗教故事就发生在眼前。同时，他也是揭开艺术家的名字开始载入艺术史的新篇章。

# 朝臣和市民（14世纪）
在12世纪哥特兴起的时候，欧洲人口还非常稀少，农民聚居、修道士和贵族主要活动地点为城堡。150年里，欧洲城镇逐渐发展成富饶的贸易中心，市民逐渐摆脱了封建领主的权力约束，贵族们也结束了隐居的生活。

建筑方面：对于主教堂，建筑者已经不满足于其宏伟外形，而进一步在装饰和复杂的花饰窗上显示技艺，我们称之这类风格为盛饰式；同时，随着城镇的发展，建筑家主要的工作也从教堂转移至非宗教性的建筑，如市政大厅（最著名：威尼斯总督宫）、行会大厅等。

雕刻方面，虽仍向教堂提供大量石雕，但重点已转移至贵金属的小型雕刻，用于满足宫廷中的个人祈祷。

绘画方面，14世纪的艺术家开始偏爱优雅的感觉、流畅的曲线和精巧的    细节（称为国际式风格）。意大利南方佛罗伦萨已有乔托的突破风格；意大利北方锡耶纳的艺术家，并没有那么彻底的和拜占庭传统决裂，而是在此基础上注入新的生命。在宗教故事绘画上，中世纪的艺术家把象征事物安排成令人满意的布局却忽略事物的真实形状和比例，但锡耶纳的艺术家却更准确的着眼于人物的关系、空间的距离等；肖像画方面：中世纪艺术家只是使用一个程式化的男女形象，然后写上被画人的名字，但14世纪的艺术家，已开始学习画写生肖像。速写这一习惯，也引导艺术家去研究活生生的动物，并探索视觉法则。这标志着中世纪的艺术彻底结束，文艺复兴时代开始。

文艺复兴是14世纪中叶至16世纪在欧洲发生的思想文化运动。主张人生的目的是追求现实生活中的幸福，倡导个性解放，反对以神明为中心的愚昧迷信的神学思想，认为人是现实生活的创造者和主人。

# 征服真实（15世纪初期）
古典时期的辉煌，使罗马帝国成为世界文化的中心。意大利人责怪哥特人把罗马帝国搞垮，故将从古典时期到复兴时期中间的这段的艺术称为哥特式，并把这段黑暗时期称为中世纪。但其实，在哥特时期，复兴就已经开始发展到鼎盛，只是当时的意大利人落在了后面。

15世纪的头10年，出现一批艺术家深思熟虑得着手创造新艺术。

建筑方面，佛罗伦萨的建筑家菲力波.布鲁内莱斯基突破了哥特式建筑的框架，找到新模式，使之能自由地运用古典建筑的式样去创造和谐、美丽的新式样。其最大成就就是佛罗伦萨的圣母百花大教堂。在他的建筑中，壁柱还原了古典“柱式”的思想，但对建筑结构其实并没有实际功能，只用于表示内部的形状和比例。

绘画方面。南方（即意大利）从直线透视的框架入手，运用解剖学知识和短缩法去构成人体。布鲁内莱斯基是创造透视法的第一人，并把这一解决方法给予了画家。当时最著名的有佛罗伦萨的马萨乔（原名：托马斯，28岁就死了）画的“三位一体”。意大利人并未沿用当时流行的国际式风格，以凝重、宏伟代替了精巧、优雅，为的是使主题更贴近我们的心灵；北方（法国、比利时等地）通过对细节的极尽雕琢，而达到无比真实的效果。较为著名的是比利时的画家杨.凡.艾克及他创作的巨大的祭坛画和<阿尔诺非尼的订婚式>。由于北方绘画对细节的雕琢耗时较长，便要求他们能用干起来更慢的颜料，经过研究，凡.艾克用油取代了蛋加入颜料粉中，于是油画便诞生了。一般，那一时期的绘画作品，以花朵、珠宝或织品的美丽外观见长的，大约是北方的作品；以鲜明的轮廓线、清晰的透视法见长的，就是意大利的绘画。

雕刻方面，南方最伟大的是佛罗伦萨的多纳太罗，他使雕塑更具生气、有运动感，却依然轮廓清晰。最富盛名的是雕像圣乔治。那时期开始，艺术家开始请模特儿或艺术伙伴在作坊里做出他们所需要的姿态，以便进一步研究，因此作品才能达到惊人的真实。法国的克劳斯.斯勒特及他的<摩西喷泉>也走上了更为精细的道路，使人物栩栩如生。

# 传统和创新（一）（意大利，15世纪后期）

15世纪前欧洲各地区间的艺术虽稍有不同，但整体却仍保持同意的风格。15世纪开始，在意大利、佛兰德斯和德国，几乎每个小镇都有了自己的“绘画学校”（从小给画师当学徒的模式），从此逐渐各地区逐渐开始有了自己的风格。

在意大利，除了透视法的壮大，光影效果也被进一步融入到绘画中，但反应现实的观念在画作中被运用的同时，如何保持画面的统一与和谐又变较难解决。

建筑方面，也是在古典与哥特中寻找这种的方案。例如阿尔贝蒂在佛罗伦萨建造的鲁切莱府邸，用扁平的壁柱代替了圆柱，而窗户的形式只是把“野蛮的”尖拱弄得圆滑些。

# 传统和创新（二）（北方各国，15世纪）

15世纪期间北方依然继续发展哥特式风格，直到15世纪末，才逐渐开始进入复兴。

建筑方面，法国做了哥特式风格的究极进化，一般称为火焰式风格...英国在那个阶段，发展出垂直式风格（建筑上，出现扇形拱顶）。

绘画方面，北方的艺术不像意大利的艺术那样一心一意想达到和谐与美丽，而是喜爱日益盛行的再现生活的艺术类型。15世纪中叶，印刷术在德国被发明了。版画的出现，加速了欧洲艺术家彼此间的观念沟通。同时，也由于版画在构图上无法容忍不协调和大面积的空白，故其也成为推动北方艺术家发展和谐构图的一大动力。

雕刻方面，受罗吉尔“用新形式保留哥特式传统”的影响

# 和谐的获得（托斯卡纳和罗马，16世纪初期）
16世纪是意大利的文艺复兴盛期。教皇、贵族间不断争取有名的艺术家为其建筑、作画，以致艺术家的地位不断提高，终于获得了创作的自由。本章具体介绍了多名艺术家，包括：

多纳托.布拉曼特（1444-1514），建造了四方形的圣彼得教堂，但由于这巨大的建筑糜费了大量钱财，加速了宗教改革运动，导致原定的计划被迫放弃。

莱昂纳多.达.芬奇（1452-1519），发明了“逐隐法”（即通过把人物轮廓画的不那么明确，仿佛消失在阴影中，来达到变化和神秘的效果）

米开朗基罗.博纳罗蒂（1475-1564），在精通人体方面达到了巅峰。他独自在西斯廷用4年的时间画出了天顶画、建造了圣彼得大教堂的穹顶；

拉斐尔.桑蒂（1483-1520），所画的圣母形象被广泛接受。对安排人物及构图的处理已经达到了极度完美的程度。他笔下的人物，不再忠实地为自然写照，而是把模特儿“理想化”了，进一步“改善”了自然。

# 光线和色彩（威尼斯和意大利北部，16世纪初期）

16世纪初期威尼斯画家的发展方向是：色彩。

威尼斯的主要代表人物为乔尼.贝利尼（1431-1516）、乔尔乔内（1478-1510）、提香（1485-1576）他们巧妙地用色彩和光线统一了画面，并喜欢表现牧歌式的田园爱情故事及描绘维纳斯与仙女的美丽。

贝利尼最有名的是建造了威尼斯的圣马可图书馆。环礁湖反射的光芒使图书馆鲜明的轮廓变得朦胧不清，调和了他们的颜色。

乔尔乔内并不像前辈，勾画出物体和人物，然后再把他们布置到空间当中，他实际上是把自然界跟人连同人们的城市和桥梁都想象为一个整体。

提香在颜色上的驾驭能力可以和米开朗基罗精通素描的方法相匹敌，他无视任何构图规则，而依靠色彩去恢复被拆散了的整体。同时，他的肖像画也透露出单纯、平易的气氛，生气十足，名声远播。

同时，在意大利北部的艺术家也在寻找着大胆的革新。安东尼奥.阿莱格里（又称科雷乔）（1489-1534）的彩绘教堂天花板和穹窿顶，让人觉得天花板已经打开，一直向上看到天堂的荣耀。

# 新知识的传播（德国和尼德兰，16世纪初期）

意大利3项实质性成就：科学透视法，解剖学，古典建筑形式。建筑家在哥特和古代建筑复兴间矛盾。画家和雕塑家迫切需要理解新的艺术原理并对实用性判断。

当时的艺术家，往往忠于旧的方法又热爱新的方法，希望二者兼顾。但那一时期伟大的艺术家，往往都出现在坚持不肯被拖入南方近代艺术运动的艺术家当中。

阿尔布雷希特.丢勒（1471-1528）德国艺术家，以板画为渠道，充分发挥想象力，将恐怖感完全带入画中。与此同时，他也学习了杨.凡.艾克的精神，耐心而忠实地进行临摹。随着他的名声鹊起，在北方国家对手工劳作者的鄙视的视力眼光，也最终被打破了。

格吕内瓦尔德是当时一个非常模糊记载的画家，他沿袭着传统思想，用图画来布道。他所作的救世主僵死的画面，非常残酷及恐怖却能让观看祭坛的人沉思一番。他的作品也提醒我们艺术的伟大并不在于新的发现。

卢卡斯.克拉纳赫（1472-1553），他的成名主要由于跟马丁.路德的友谊。但他的画根本不叙述故事，也没有人物的特点，成了当时相当重大的一个改变。

影响：印刷术加速了思想交流，引发了宗教改革；印刷图像的技术保证了意大利文艺复兴在欧洲传播。北方中世纪艺术走向终结


# 艺术的危机（欧洲，16世纪后期）

这一时期主要存在的危机有两方面。

其一是，经过如此鼎盛的文艺复兴，无论从绘画的科学角度、人体肌理角度、色彩运用角度都已经达到了几乎完美的境界，后续的艺术家自觉无法再找到其他的发展突破口。因此出现了无谓的模仿（手法主义：只模仿米开朗基罗等的画法，却不模仿他的精神）或追求异端的创造（想使画“充满意义和智慧”或扭曲人物达到奇异效果）。这种追求新奇性的思路在建筑方面也有所体现。比如安德烈亚.帕拉迪奥（1508-1580）的园厅别墅，四面完全轴对称，但却忽略了人们居住的正常用途。

其中少有的优秀艺术家，如雅各布.罗布斯基（1518-1594）善于运用奇异的光线和配色，加强了画面的紧张和激动感。他也代表了当时一部分画家的艺术理念：当他们传达出奇特场面景象时，就认为画作已经完成，而不再进行圆润，仔细的修饰。甚至认为修饰会分散画面上的戏剧性事件的注意力。

另一位多梅尼科.迪奥托克普洛斯（1541-1614）定居于西班牙的托莱多，他的肖像画可以与提香并列。但他对图像的扭曲应用也着实让人印象深刻。最著名的P372的那幅关于圣约翰看七印的揭开。

第二个危机便是宗教改革运动带来的。许多新教教徒反对教堂里的圣徒绘画和雕像，认为是天主教的偶像崇拜。这导致大部分画家丧失了主要的收入来源，转而只能接受插画、肖像画等工作。其中著名的比如德国画家小汉斯.霍尔拜因（1497-1543）。但逐渐的，宫廷气派的精致优美格调取代了霍尔拜因较为单纯的人物风格，细密画诞生了。

全欧洲只有一个新教国家尼德兰未受到宗教改革的影响。因为他们不但致力于肖像绘画，凡是新教不可能反对的题材，他们都已有过专门研究。这里的艺术家发展出了风俗画的题材。风俗画的大师有老皮特尔.勃鲁盖尔（1525-1569），专攻农民生活的场面。

# 视觉和视像（欧洲的天主教地区，17世纪前半叶）

文艺复兴之后，17世纪左右开始逐渐转变为巴洛克风格。

风格名称由来：“哥特式”：文艺复兴意大利艺术批评家指称这种粗野风格，认为这种风格是由摧毁了罗马帝国的哥特人带来的。“手法主义”：17世纪批评家指责16世纪后期艺术家本意是造作和肤浅效仿；“巴洛克”实际意思是荒诞怪异，反对17世纪艺术倾向的批评家认为不尊重古代建筑严格规则是趣味堕落。

建筑方面：文艺复兴时期那种圆形对称的教堂建筑观念被认为不适合神圣的仪式而遭到否定，于是设计了一种简单、巧妙的新平面图。最典型的是罗马的耶稣会教堂。这一建筑的里面惊人的将单根的圆柱或壁柱改为双根，用古典中未出现过的卷涡纹将上层和下层连接起来，给予了建筑物必要的聚合性和统一性。

绘画方面，进一步强调了光线和色彩。漠视了之前一直强调的单纯的平衡而开始偏爱比较复杂的构图。以下介绍两位方法完全不同的代表艺术家。

第一个：安尼巴莱.卡拉奇（1560-1609），来自波洛尼亚。崇尚拉斐尔作品中的单纯和美，他尽量把关于死亡的主题与死亡和恐怖相脱离，而是尽量的展现纯净与柔美。后续，圭多.雷尼（1575-1642），一位波洛尼亚的画家也投入到该流派，名声一度跟拉斐尔并列。卡拉奇和雷尼及后续的追随者制定出了按照古典雕像梳理的标准去理想化，“美化”自然的方案，这种方案称为新古典派或者“学院派”。学院派中比较著名的大师，是法国人尼古拉.普桑（1594-1665）和克劳德.洛兰（1600-1682）。洛兰把景色全部浸染上金色光线或银色空气，使整个场面理想化了，打开了人们的眼界使人看到自然的崇高之美。英国人，甚至将自己真实的的园林根据洛兰的梦境加以改造。

第二个：米凯兰杰洛.达.卡拉瓦乔（1573-1610），来自米兰。他追求完全的真实，哪怕真实伴随着丑陋，他的作品也蕴含着大胆性。

彼得.保罗.鲁斯本（1577-1640），与卡拉奇和卡拉瓦乔同时代的北方艺术家是佛兰德斯人。他在23岁时来到罗马，他赞赏卡拉奇派对古典和神话的绘画方式，同样也赞赏卡拉瓦乔对真实的解剖。佛兰德斯的画家当时都画小幅画，而鲁斯本在意大利养成了以巨大的画幅去装饰教堂和宫殿的嗜好。他的画中，有更多的动作，更多的光线，更大的空间及更多的人。而他的肖像画，因能赋予画面欢快的生命力而著名。由于他那时代在佛兰德斯并不流行苗条身材，于是他的画中就经常出现“肥胖女人”。由于当时欧洲大陆处于三十年战争中，英国处在内战中。于是鲁斯本也经常带着微妙的政治和外交使命，在英国和西班牙之间进行调停。

凡.代克（1599-1641），鲁斯本的学生。他的画中经常流露无精打采和略带忧郁的心情。符合宫廷及贵族的高贵气质，故一直受到许多肖像画的委托。一般助手按照放在化妆假人上的服装画好被画者的服饰，由他完成头部，故他的肖像画中，人物的衣着总觉得有点刻板和不真实。
迭戈.委拉斯开兹（1599-1660）西班牙人。虽没去过意大利，但通过模仿者的作品了解了卡拉瓦乔。他的画作开创了风俗画类型，具有卡拉瓦乔的强烈性和观察力。他被19世纪巴黎印象主义奠基者们高度赞赏。

画家基本任务：用永远新鲜的眼光审视自然，发现并欣赏色彩光线永远亲颖的和谐 

# 自然的镜子（荷兰，17世纪）

17世纪，欧洲逐渐分裂成天主教和新教两个阵营，甚至影响到了尼德兰等一些小国的艺术。尼德兰南部（今比利时）还是奉行天主教。尼德兰北部（西班牙）大都归附新教。由于新教反对教堂中的偶像崇拜，新教社会中续存下来的绘画分支中，最重要的就是肖像画。

佛兰斯.哈尔斯（1580-1666）。他的肖像画给人感觉是迅速的“捕捉到”他所画的人的瞬间，人物的姿势也突破了早先的刻板，而显得随意但仍保持构图平衡。当时，军队退役后举办盛大的聚会，并将场面以绘画记录的方式，也变成一种传统，哈尔斯在这样的画中，将多人的肖像画的自然而不做作。
对那些没有画肖像画天赋的作家，他们不得不先做出画后再寻找买主兜售，于是一个新的公开市场出现了。由于摆摊的艺术家非常多，专精于一个特殊的绘画分支成为打响名气卖出更多作品的重要手段。

西蒙.德.弗利格（1601-1653）荷兰人，擅长海景，也是第一个发现天空之美的人。

杨.凡.霍延（1596-1656）海牙人，他的风景画都带有静谧和优美，美化了母题。

伦勃朗.凡.莱茵（1606-1669）荷兰最伟大的画家。他画的一系列的自画像，组成一步独一无二的自传。他的许多画给人的第一印象是深暗的棕色，能更有力、更生动地跟几种明亮闪光的颜色形成对比。同时，在表达人物心灵活动方面，也颇有天赋。那时代的版画艺术中，除了木刻法、铜板雕法、诞生了一种烛刻法，比起上述两种，更自由及迅速。而伦勃朗也是烛刻法版画的大师。他也受到卡拉瓦乔的启示，追求真实美。

杨.弗美尔.凡.德尔弗特（1632-1675），伦勃朗后一代的画家，画中大都表现简朴的人物正站着独自从事一件简单的工作。他的绘画对物体质地、色彩和形状上的努力，有意的缓和了强烈对比却不使形状模糊。使轮廓线柔和了，却无损其坚实、稳定的效果。

荷兰的绘画已经完成成为了反应自然的镜子，但艺术家在作画中，也会将本人的嗜好、乐趣和心境反应其中。正是这压倒一切的事实，使荷兰绘画中的静物画分支得以发展，静物画成了画家对专门问题进行实验的奇妙领域。

威廉.卡尔夫（1619-1693）喜欢研究光线由玻璃反射和折射的方式，因此他的画里就多有闪光的磁器等。

17世纪艺术家发现了可见世界的纯粹之美，并证明了题材不重要

# 权力和荣耀（一）（意大利，17世纪后期至18世纪）

17世纪前半期，意大利仍在建筑物及其装饰品上打主意，增添眼花缭乱的新样式，到17世纪中期，巴洛克风格就充分发展起来。站在新教的对立面，天主教徒极尽装饰之能事，使那是的意大利艺术，表现了华丽壮阔的舞台效果。巴洛克充分发展。

雕塑方面，吉安.洛伦佐.贝尔尼尼（1598-1680）是那时起主要的雕刻家，代表作品：极乐忘我的圣特蕾莎。他运用描绘面部表情的技术赋予宗教体验以可见的形式，这种强烈的面部表情，一直还没有人在艺术中进行过尝试。同时，不让衣物用公认的古典手法下垂形成庄严的衣褶，而是让他们缠绕、回旋增加激情和运动效果。

绘画方面，意大利仅仅在风景油画和风景雕版画分支中产生了新的思想。巴洛克风格中对于动作和大胆效果的嗜好表现在其中，同时威尼斯艺术的华丽感、明亮感和色彩感也更进一步。其余方面，18世纪意大利的艺术家主要是一些卓越的内部装饰家，将修道院的大厅粉饰为盛典嘉会的场所，从而出现了不少华丽的湿壁画，但这些富有热情的作品却流于表面，意大利的艺术也逐渐走向终结。

仅在城市风景画中也能体现巴洛克风格的精神动作和大胆效果的嗜好

# 权力和荣耀（二）（法国、德国、奥地利，17世纪晚期至18世纪初期）

1700年前后，可以算是最伟大的建筑时代之一。罗马教会发现了艺术感染和征服人心的威力。欧洲的国王君主急于通过艺术来彰显征服人心的威力。即法国路易十四建造了巴洛克风格的凡尔赛宫，欧洲爆发了一阵奢侈的创造热潮，结果促进了欧洲天主教地区许多城镇和风景的面貌改观。欧洲的城堡与教堂的巴洛克风格中加入了大胆的元素，而内饰更是极尽浮华。将每一种艺术形式都卷入这一场放纵的装饰活动，大大丧失了他们独自的重要性。

安托万.华托（1684-1721），那时期仅有的伟大画家，定居巴黎，37岁死于肺病。他喜欢创作想象中的摆脱了苦难和琐事的生活景象，一种梦境般的美好生活。他的画过分精美而不自然，助长了18世纪罗可可时尚的形成。它的特点是反应18世纪初法国贵族的趣味：洛可可风格（注：喜欢优美色彩与精巧装饰的时尚，代替了巴洛克刚健的趣味，表现出快乐的轻浮）。华托艺术特点是稍纵即逝的伤感。

# 理性的时代（英国和法国，18世纪）

