# 游戏机制检查表

1. 设计的目的是什么？
2. 是不是必需的？
3. 会让玩家产生哪些行为？
4. 通常行为和极限情况下的行为分别是什么？
5. 这些行为符合你的预期吗？
6. 这个机制有没有做到和其他机制有所关联？
7. 这个机制和其他机制的关联是契合的还是对立的？
8. 无论契合还是对立，是不是都是有趣的？


# 第一章 空间

### Tetris, Match 3 和 Mahjong quest 的空间限制

好的游戏都是用简单的规则衍生出复杂机制

空间机制游戏最主要的乐趣在于空间的有限性

电子游戏和传统游戏的本质区别是电子游戏可以创造相对客观的随机性

Tetris最另类的地方在于成就会消失，而错误会累积。其游戏性体现在：
1. 随机性带来的惊喜感
2. 消除方块后带来的成就感
3. 空间减少带来的紧迫感

好玩的游戏一定不是只有单一的机制和单一的游戏性体现，而是一系列机制合适地组合。

空间机制里的一个重要应用：空间内元素的调整和置换


Match 3 产生游戏快感的机制是连锁的，成就感成倍增加，之后的连锁反应都是对第一次操作的奖励。


低敏感度的操作提供正反馈，高敏感度操作提供负反馈

空间机制游戏性的核心是空间的有限性（如moba的地图视野）


### 地下城和空间的嵌套

指独立于主地图，充满怪物和迷宫的空间

早期地下城的核心玩法是走迷宫，现在没那么复杂

越紧凑，可视范围越小，越容易带来压迫感（e.g., Diablo III 失败就是因为游戏地图设计的比较空旷）

地下城存在的主要原因：

1. RPG的核心是故事性和人物塑造，而这两点很难填充起游戏时长
2. RPG想要成功，很重要的一点就是让玩家对于主角有代入感，代入感最好的设计是让玩家和主角有共同成长的体验
3. 玩家需要在故事里找到成就感，其中最重要的来源就是“我战胜了敌人”和“我完成了挑战”
4. 地下城本身是可以作为故事线索存在的

Cons:

1. 地下城很容易让人产生疲劳感
2. 本质上是一个以极强的目的性为前提而设计出的机制
3. 容易脱离剧情本身，让玩家有种出戏的感觉

设计原则：

1. 难度不能太高。迷宫难度和敌人难度不能同时高
2. 地下城本身不能完全脱离故事，或者游戏某个核心机制
3. 主线相关的单一地下城不能过长

进入网络游戏时代，地下城的机制设计发生了变化，采用了副本（Instance）的设计，拥有完整的剧情，地下城设置和独立的boss。解决了网络游戏在时长上的问题。之前完全依赖高难度刺激玩家刷装备，现在有了更多选择

### 《吃豆人》和《推箱子》

空间压缩机制

吃豆人明确了玩家生存空间的概念。玩家在之后地下城或地图上遇到的那些敌人，并不一定让玩家去战斗，而只是通过压缩玩家的活动空间，驱使玩家被动前进。增加了玩家的紧张感，也起到了情绪渲染的作用。

推箱子的机制核心是把合适的东西放到合适的地方，而不是通过压缩空间创造紧张和焦虑的氛围。更满足强迫症患者。

机制不局限于特定类型的游戏，而是看策划需不需要

### 墙和看不见的墙

山川、海洋、沙漠等是看得见的墙

越来越刻意避免看不见的墙出现。e.g, 用地形差，河流，悬崖等代替看不见的墙

### “箱庭理论”和《塞尔达传说》

箱庭理论：
1. 基础元素重复使用
2. 鲜明视觉落差，每个场景美术风格不同
3. 通路连接不同关卡

“锁->钥匙->锁”三段式

“遇到障碍物->获取道具和技能->通过障碍物->拓展更大的地图”四段式

### 开放世界游戏

电子游戏本质是创造选择，开放世界比线性有更多选择，但太多也选择困难

引导和“引力”

### 任意门和空间破坏

任意门是一种空间破坏机制，它的作用是让玩家在不同的空间之间自由穿梭，从而打破空间的限制，让玩家有更多的选择。

好的游戏应该尽可能让玩家体会到乐趣而不是过度强调真实性

空间破坏机制还有一种就是利用玩家视觉错觉，如FEZ, 纪念碑谷

# 第二章 时间

### 回合制，半回合制，实时制

回合制：玩家和敌人轮流行动，每个人行动时都有时间限制，超时则跳过。最早打破时间限制。很容易产生过度公平（故加入暴击率等）和过度不公平（如先后手）的问题。

越来越少了，因为代入感差，冗余时间过多。之前的RPG受众是喜欢深度的策略玩家，向ACT玩家转变。

《最终幻想》开创了ATB（Active Time Battle）半回合制，又有了CTB（Count Time Battle）计时回合制和ADB（Active Dimension Battle）多维战斗制。

多了点紧张感，但还是没有沉浸感和代入感。于是有了即时的ARPG。

对称性游戏指的是游戏的参与者获取的信息同步的，而非对称游戏指的是玩家之间存在信息查

### 存档和读档

### 子弹时间

核心要素是时间不平等

### 时间叙事和机制

时间能成为游戏机制有两点原因：时间理论上有不可变的前后关系；时间流逝是绝对的，玩家必须要等待
*时间还是可跳跃的（e.g., 泰坦陨落）

### 多周目游戏

AVG的多结局

最出名的是《Pokemon》

传统意义上的多周目也不断减少




# 第三章 死亡

### 血量

HP是hit point不是指玩家可以在游戏内生存多久，而是游戏的容错率。e.g., 神秘海域里掉的不是血，而是运气，到头了就会一击毙命。

有清晰的血量标识一直是传统rpg的重要特征之一。“量化”也是游戏化的重要元素

《光环》是FPS自动回血的雏形

与胜负相关的重要信息一定要详细的展现给玩家

你看到的不是你以为的，本质上血量是控制游戏节奏的工具

### 死亡和重生

死亡的本质是宣告玩家这一次尝试失败

死亡的存在是矛盾的，一方面要为玩家创造活下去的动力；另一方面，是惩罚玩家不能完美地完成游戏

要保证玩家因为失败而沮丧，又没有想要放弃的程度

死亡不是糟糕的负面反馈，只是一种表现手法。最糟糕的负面反馈是困惑

绝大多数游戏里，玩家是靠胜利获取经验来提升角色能力的，而我们在现实生活里却是靠失败获得进步的，所以死亡控制做的好，让玩家在失败中获得成长，相对而言更真实。例如Roguelike和《只狼》

死亡惩罚两个条件：
1. 有操作空间，玩家可以通过操作来避免死亡
2. 损失是可控的

惩罚应针对成本较低的资源，而保护最好针对不可再生资源

只出现一次的有艺术感的死亡能升华游戏主题，如《silent hill》

人会死三次，生理上，社会关系上，以及被人遗忘；对于游戏的主角，真正的死亡是你不再玩

### 胜负条件

死亡是容易导致失败的原因之一

Moba的胜负条件是摧毁对方的主基地，而不是杀死对方的英雄

对线->杀敌->拆塔->拆兵营->拆基地

玩家需要一步步走向失败或者胜利，而不是突然失败或者胜利


# 第四章 金钱

