# 第一章 像设计师一样思考
Bartok
分析：
小心试玩中的运气成分（随机性）
1. 难度对于目标受众是否合适？
2. 游戏结果多靠运气还是多靠策略？
3. 回合结束后游戏还能吸引注意力吗？

修改规则（迭代设计）：
1. 逐渐修改规则，每次测试后修改一些内容
2. 测试新规则
3. 分析新规则如何影响游戏体验
4. 按想要的方向设计新规则

涌现：游戏的各元素相互组合并与玩家的行为造成碰撞

设计新规则需要注意：
1. 保证效率，每次最好只修改一次大体规则
2. 改动越激烈，越需要更多试玩去体会
3. 一个很小的改动也能影响涌现，进而影响到游戏整体

# 第二章 游戏设计框架

Ludology游戏学主要研究：
- 玩家与游戏的关系
- 游戏内在设计的关系
- 玩家与游戏设计师的关系

基本框架：
- MDA（机制，动态，美学）：
  - 把游戏拆解为不同组件以正式化游戏消费。
- FDD（形式，戏剧，动态元素）：
  - 《游戏设计梦工厂》里提出，专注于实打实的分析工具，帮助设计师改进游戏，打磨创意。
- 四元法 Elemental Terad（机制，美学，剧情，技术）：
  - 《游戏设计艺术》提出


1. MDA  
M: 机制，游戏数据层面上的算法与组件  
D: 动态，响应玩家输入输出的实时行为  
A: 美学，玩家与游戏交互时，应当被唤起的情感，情绪反应

设计师一般从M->D->A的顺序，而玩家相反。MDA主张设计师从玩家视角看问题，从美学入手，进行动态设计再改进机制。

2. FDD  
拆分为更具象化的元素  
F: 形式，包括游戏的内外规则设定  
D: 戏剧dramatic，游戏的剧情与叙事  
D: 动态，游戏运行时的状态

形式元素包括：
玩家交互模式、目标、规则、过程、资源、边界以及结局

戏剧元素包括：
前提、角色和戏剧

动态元素包括：
涌现和涌现叙事

涌现叙事：游戏玩法的多样性促进动态的叙事的过程。e.g., 龙与地下城


# 第三章 分层四元法

1. 内嵌层：
仅停留在游戏层面，即游戏的固有属性。设计师唯一能完全控制的一层。

美学：描述了游戏的美术内容，包括了游戏原声到建模

机制：定义玩家和游戏互动的系统。包括规则和FDD中的形式元素

叙事：脚本剧情（背景设定，主线支线）和提前生成的人物角色

技术：涵盖了所有让游戏运行的技术，包括桌游和电子游戏

2. 动态层：
各类元素在玩家玩游戏时开始显露。是玩家的操作与内嵌层冲突产生的涌现。玩家是内嵌到动态的关键，动态层所有元素都源于玩家进行游戏，即涌现

美学：游戏过程中创造的美术元素

机制：涵盖了玩家如何与内在元素互动，包括游戏的涌现，过程，策略和结尾

叙事：脚本剧情（背景设定，主线支线）和提前生成的人物角色

技术：游戏过程中组件的技术性行为

3. 文化层：
不在设计师控制之内，往往由玩家社群创造并由社群管控。超越游戏称为社会文化的一部分，体现了设计师的社会责任。

美学：玩家创造的游戏美术内容。如同人绘画，cosplay，音乐remix等。

机制：游戏的即时行为对社会的影响， 最简单的表现是steam创意工坊和mod

叙事：游戏同人的叙事部分，包括游戏改编的物质元素

技术：游戏过程中组件的技术性行为


# 第四章 内嵌叙事

叙事内嵌包括线性叙事和非线性叙事（交互叙事）

他们的组件是一样的：
- 前提：叙事的基础，故事在此产生
- 设定：在前提的骨架上展开，详细描述故事发生的世界的世界观。与前提并称为叙事的背景
- 角色：故事为角色服务。角色是背景和目标的结合体，决定了角色在叙事中的位置
- 情节：叙事时发生的一系列事件。不同的是情节发生在主角想要达成某个目标的过程中与反派发生冲突时


五幕结构：
铺垫->情节上行->高潮->情节下行->结尾

三幕结构：
开端->中段->结尾
(钩子&引发事件)-> -> (高潮)
建置->对抗->结局


# 第七章 像设计师一样工作

***迭代设计***

Chris Swin - 游戏设计由1%的灵感和99%的迭代组成

原型-> (分析(first)->设计->实现(last)->测试) ->游戏

每次开始迭代之前问自己几个问题：
1. 我们游戏面向那些玩家？（游戏受众）
2. 我拥有什么资源？（开发耗值）
3. 有哪些游戏激发了我的灵感？ 他们的开发商在面对和我开发中相似的问题是如何解决的？（市场借鉴）
可以问更多，但不要脱离这三个

***倾听***

- 玩家的声音（测试反馈）
- 团队的声音（多元交流）
- 游戏的声音（全局观看）：从宏观角度看整个项目
- 自己的声音（注意身体）

***头脑风暴***

whiteboarding

# 第九章 纸面原型

# 第十章 游戏测试

目的：为了改善游戏，因为必须要有外部反馈。一个游戏要是没有充分测试，那么他的游戏目标是不明显的

成为出色的试玩者：
- 边想边说
- 展示偏好，tag类似，展示自己联想
- 区分不同要素：找出影响涌现的一点并加以反馈
- 自我分析：让测试员明白你为什么会对这个游戏有如此反应
- 自我约束

试玩者圈子：
1. 你自己
2. 值得信赖的朋友
3. 不熟悉的朋友或其他人
纸巾试玩者：一个人只能成为一次 （玩过之后就像纸巾一样被抛弃了）

游戏测试方法：接近HCI的field study

种类：

封测，内测，公测

内部测试，外部测试

自动化测试


