# 设计心理学 - 日常的设计

- 出现问题时，不要妄加批评，除非我能够提供解决问题的方法

- 当物品上必须贴有使用说明时，诸如“由此推”、“由此插入”、“请事先切断电源”，就表明该物品的设计很糟糕。

- 每当一项新的技术走向成熟，消费者就不再满足于那些令人眼花缭乱的设计，而是要求产品更容易操作、方便实用。

## 第一章 日用品心理学

当一个动作没有产生明显的效果，你会下结论说这个动作没有起到作用，于是进行重复操作

### 复杂的现代设备

好的设计有两个重要特性：可视性(Discoverability)及易通性(understanding)。设计关注物品是如何运转(function)，如何操控(operation)，以及人和技术之间互动(interaction)的机理。

- 可视性：
    所设计的产品能不能让用户明白怎么操作是合理的，在什么位置如何操作
- 易通性：
    所有涉及的意图是什么，产品的预设用途是什么，所有不同的控制和装置起到什么作用

可發現性降低了人在行動時，執行的障礙；易理解性則降低了人在行動時，評估的障礙。

- 工业设计师：注重外形和材料
    - 工业设计：优化功能，价值和外观。为使用者和生产者双方的利益。
- 交互设计师：注重易懂性和易用性
    - 关注人与技术的互动。借鉴心理学、设计、艺术和情感等原则保证用户体验。
- 体验设计师：注重情感在设计中的影响
    - 关心体验的质量和愉悦感。

### 以人为本的设计

### 设计原则

提供愉悦的体验

- 可视性
    - 让用户有机会确定哪些行动是合理的，以及呈现该设备的当前状态
- 示能(Affordance)
    - 指一个物理对象与人之间的关系。如"支撑"，"携带"，"搬移"。
- 意符(Signifiers)
    - 示能指人和环境可能的互动，一些是可见的，一些不可见
    - 预设用途经常表现为意符，但经常模棱两可
    - 意符是一种提示，告诉用户可以采取什么行为以及怎么操作。必须是可感知的
    - 意符比示能更重要，因为他们起到沟通作用

- 约束(Constraint)
    - 可以分成物理性、文化、意義、邏輯的侷限，透過侷限可以降低人們執行的障礙。

- 映射(Mapping)
    - e.g., 摇杆到人物移动方向的映射

- 反馈(Feedback)
    - 沟通行动的结果。要及时(1/10以内)
    - 过多反馈会恼人。e.g., 盲人导航

- 概念模型 (conceptual model)
    - 解釋了產品後面運作的道理。讓使用者在遇到困難時，能夠依循著概念模型去解決現在的問題。

### 系统映像

### 科技的悖论

### 设计的挑战

## 第二章 日常行为心理学

人天生就乐于寻找事情的起因，并对其诠释。我们倾向于归纳共同的行动方式和普遍的事物运作原理，并用于理解未来的事件。

将“失败”从词汇表删除，取而代之的是“学习体验”

除非做的更好否则不要批评。

### 人们如何做事：执行与评估的鸿沟

### 行动的七个阶段
1. 目标（确立意图）
2. 计划（确定方案）
3. 确认（行动顺序）
4. 执行（实施行动）
5. 感知（外部世界的状态）
6. 诠释（知觉作用）
7. 对比（目标与结果）


- 机会主义：充分利用形势的行为。少了准确与肯定，但减轻了人们的心理负担

- 根本原因分析（Root Cause Analysis）：反思并持续追问真正的目标是什么。e.g., 买钻头时，想要的是孔（孔也只是中间目标）

### 人的思想：潜意识主导

### 人的认知和情感
本能，行为和反思。
### 行动的七个阶段和大脑的三个层次

- 心流：完全沉浸在行动中的情感

1. 热衷于从事的活动
2. 会专注一致的活动
3. 有清楚目标的活动
4. 有立即反馈的活动
5. 有主控感的活动
6. 在从事活动时我们的忧虑感会丧失
7. 活动时时间感会改变（e.g., 感受不到时间流逝）

### 自说自话

- 本能層次：負責動作的表現和知覺，和人體的肌肉及動作是緊密結合的。例如緊張時的握拳與汗流浹背。

- 行為層次：制訂行動及初步解釋行動的結果，是人類透過學習而得，在類似的情況所展現的少量思考技能。

- 反思層次：決定目標、計畫及對結果的最後評估。是有自覺性的認知、一種回頭審視事件，對情況、行動、成果、過失、責任的評估。最高階的情緒來自於反思層次，因為事件的歸因和對未來事件的預期都在這裡決定。

對設計者而言，反思也許是最重要的心理歷程，因為反思層次的結果決定我們要不要推薦一項產品，或是建議別人避免去使用這項產品。

### 责备错误之事

### 不当的自责

如果某种错误有可能发生，就一定会有人犯这样的错误。

在设计时尽量降低差错发生的可能性或是减轻差错所造成的不良后果。

### 行动的七个阶段：七个基本设计原则
优秀的设计需要考虑整个系统以确保用户的需求、意向和每个阶段的要求都被忠实地理解并且在所有其他阶段得到尊重。

## 第三章 头脑中的知识与外界知识

孤立无援的头脑是非常有限的，外物会拓展我们的智慧，要善于利用它们。"人和动物的区别就在于人会使用工具"

### 含糊的知识引导精确的行为
行為是由在腦中的知識與外界的知識共同決定的，這時候極高的精確度就是不必要的。

大部分的時候，我們不需要精密、準確、完整的知識。如果腦中知識和外界知識合併的結果，足以區分最佳的選擇和不夠好的選擇，那正確的行為就會發生。就像是我們不需要記住每個硬幣上的圖案，就可以正確的區分不同幣值大小的硬幣、或是不需要看鍵盤就可以流暢的打字。

### 记忆是储存在头脑中的知识

### 记忆的结构
别指望短时记忆能保存很多信息。计算机系统会增强人们的挫败感，因为报错信息出现时间短。

长时记忆分为随意的记忆和有意义的记忆
### 近似模型：现实世界里的记忆

华氏度转换摄氏度 C = (F-32)*5/9很麻烦
简化C = (F-30)/2

### 头脑中的知识

### 外界知识和头脑中的知识此消彼长
存于头脑中的知识具有高效性，它无须对外部环境进行查找和解释。可是要想利用头脑中的知识，我们必须先通过学习，才能将其储存在头脑中，这就需要付出相当多的努力。外界知识学起来比较容易，但用起来很难，它的作用在很大程度上依赖于它是否在物质世界持续存在，因为环境一旦变化，外界知识就会随之改变。
结合一起会更好。

### 多个大脑和多个设备中的记忆

### 自然映射

### 文化与设计：自然映射随文化而异


## 第四章知晓：约束、可视性和反馈

### 四种约束因素：物理、文化、语义和逻辑

在前面的互動基本原則裡有提到使用侷限 (constraints)可以降低人們執行的障礙。即使是在一個陌生的情境裡，如果能在設計上融入考慮周詳的使用侷限，就能夠讓使用者立即了解及選擇適當的行動。

- 物理性的侷限：指利用東西本身的物理結構暗示人們如何操作，不需要特別的說明。例如突出表面可能意味著可以推動或是按下，凹凸關係可能意味著能夠嵌合。

- 文化的侷限：是不同文化衍生出來的不同規範，會隨著時間而改變。例如不同的吃飯或是打招呼的方式。

- 意義的侷限：指依照情境中的意義來限制行動，來自我們對類似情境和外在世界的認知，和文化的侷限一樣會隨著時間而改變。例如擋風玻璃是為了保護騎士，所以會裝在車子的前方。

- 邏輯的侷限：像是自然對應的邏輯關係。例如組裝傢俱時，如果發現最後多了一個零件，那肯定是組裝的過程出錯了。

### 示能、意符和约束在日常用品设计中的应用
物品的自然限制因素和预设用途可以反映该物品的可能用途、操作程序和功能。
如果用户能够很容易地看出并解释物理结构上的限制因素，就可增强这些因素的设计效果。

### 引导行为的约束力
每一个部件都因为结构、语意或文化上的限制因素而具备其独特的作用。这就意味着人们无须看说明书或是寻求他人的帮助，就能把玩具摩托车成功地组装出来。
### 惯例、约束和示能

### 水龙头：关于设计的历史案例

### 利用声音作为意符

1.可视性。相关的物品零件必须显而易见。2.反馈。用户的每一项操作必须得到立即的、明显的反馈。

有时无法让用户看到物品的某些部位，那就用声音来提供信息。

如果有声音，即使人的注意力集中在别处，也可以听见，这是声音的一大优点，但同时这也是一个缺点，因为声音常常会起到干扰作用。

## 第五章 人为差错？不，拙劣的设计

### 何以出错

### 故意违规

### 差错的两种类型：失误和错误
失誤：指被執行的動作和原來想做的動作不一致，這種過失往往是不經意的。當中又分為擷取性失誤、記述類似的失誤、記憶缺失的失誤、模式的失誤；

錯誤：是因為定錯誤的目標或計畫。又分為基於規則的錯誤、基於知識的錯誤、記憶缺失的錯誤。
### 失误的分类
- 行动失误
- 记忆失效
### 错误的分类
- 违反规则
- 缺乏知识
- 记忆失效
### 社会和习俗压力

### 差错报告

### 甄别差错

### 为差错设计
- 了解根本原因
- 合理性检验
- 撤销功能
- 让人易于发现一定会出的差错以便容易纠正
- 不要把操作看成一种差错，相反，帮助操作者正确完成动作。应该将操作认为近似于预期目的

如何减少过失?
- 用侷限防止錯誤：例如讓容易混淆的控制開關彼此離得很遠、或是在公共區域用繩子綁著筆，以防被別人拿走。
- 還原：例如電腦中的資源回收桶或是設計軟體中的 undo。
- 確認訊息和錯誤訊息：許多系統在執行命令前，會用要求確認的方式來避免錯誤，尤其是當這個命令具有破壞性的後果時。
- 合理性檢查：利用多人輪流檢查來減少過失的發生。但也要注意檢查人數不宜太多，否則可能會導致每個人的檢查都很不細心。
### 良好的设计还不够
人们确实会犯错
### 修补回复工程
### 自动化的悖论
自动驾驶确实大幅降低事故和伤亡概率，但是如果出了故障，无法预计，这是目前的问题————掌控自动驾驶系统。自动驾驶失效，往往司机只有几分之一秒时间避免发生事故

### 应对差错的设计原则

- 将所需的操作知识储存在外部世界而不是全部储存在人的头脑中
- 利用自然和非自然的约束因素；利用强迫性功能和自然匹配的原则
- 缩小动作执行阶段和评估阶段的鸿沟


## 第六章 设计思维
从理论上说，理论与实践没有区别
实际上，有区别

设计是一个不断应用各种限制因素的过程，直到一个独特的产品问世。
### 解决正确的问题
驱动？科技、竞争压力或是纯粹审美需要。
### 双钻设计模式
双菱形的发散-聚焦模型。
发现，定义 - 确认正确问题
开发，支付 - 制定正确方案
### 以人为本的设计流程
环形的重复模型。
观察，激发创意（构思），打样，测试 
可以嵌入双钻模式，通过反复发散和收敛，往一个解决方案聚焦

以活动为中心，而不是个体。

循环往复方法适用初期，不适用后期和大型项目。
### 我刚告诉你什么？那根本行不通
“唐诺曼产品研发法则”
产品研发流程启动的那一天就已经晚点并且超预算。
### 设计的挑战
多个互相冲突的需求的产品、特殊人群、面子问题、
### 复杂是好事，混乱惹麻烦

### 故意制造困难
e.g., 不方便打开的安全门；游戏设计故意违背易用性和易懂性原则，难玩的游戏才有意思，玩游戏的挑战在于玩家要琢磨该做些什么以及如何去做。

## 第七章 全球商业化中的设计
设计是强大的，平等的工具。需要观察，创造和努力。任何人都可以改变世界。
### 竞争压力

“悄然滋长的功能主义”和“陷入误区的外观崇拜”。

更多的功能只会增加产品的大小和复杂程度

然而，功能越多，产品就越复杂。每增加一项新的功能，就意味着要增加控制器、显示器、按键和使用说明。

功能的增加会给复杂性带来指数级的增长，也就是说，把功能种类增加为原来的2倍，产品就会比以前复杂4倍


---
好的策略是专注于优势的地方，让强者更强。然后聚焦于市场和宣传，大力推广已有的优势。
### 新技术推动变革

### 新产品上市需要多长时间
几十年，甚至几个世纪。e.g., 触摸屏，30年
### 创新的两种形式：渐进式和颠覆式
hill climbing; disruptive

### 设计心理学：1988~2038
会带来伦理问题；文化在改变

人类智慧没有减少（不变？也不一定）。科技将大脑从纠结于琐碎事务中解放出来，专心于关键和重要的事情。只是改变了承担的任务。
人和科技协同工作，创造价值。

### 书籍的未来

线性 -> 非线性 -> 交互式

### 设计的道义责任

多余的功能，不必要的模式：对商业有利，对环境有害

### 设计思维与思考设计

产品符合用户需要并让用户情感愉悦感到自豪快乐；能被可靠的高效的生产出来；满足市场，得有人买；又复杂的生命周期（维护修理升级等）

### 世界在变，什么不变？

基本原则。e.g.,社交和保持与他人联系的能力；设计原则，有关可视性及反馈的，示能，意符，映射和概念模型的作用将始终坚持。