# 前言
做出好玩的游戏，是游戏策划的核心追求之一，应当始终被牢记。

可能有人会说“国内的游戏策划大都忙着设计圈钱，谁管你好不好玩？”

还是看个人。

作为一个游戏从业者，你可能无法选择自己从业的起点是何处，但你可以选择自己的前进的方向是哪里。

如何向着自己的目标前进？

工作中的提升更多的是从业熟练度，工作之外的提升才能帮助自己最终成为想要成为的那种人。

设计好玩游戏的机会是有的，而机会出现的频率，在于自己而不在于他人。

共勉！

---

“你们的工作就像是宫廷画师。”    

就像那些画家在满足赞助者要求的基础上展现自己独有的创意一样，我们也要在满足商业作品要求的基础上，重视自己的创意。

艺术家和设计师的区别就是在于对象是自己还是大众？

# 第1篇 总结创意中的节奏

## 第1章 核心创意三要素

### 1.1 什么是创意

- 核心创意
- 支撑核心的创意
- 扩充核心的创意

### 1.2 核心创意从“舒服”二字出发

1. 玩家能通过参与游戏获得舒服的体验
2. 每次舒服的体验都使得玩家更接近游戏目标
3. 完成游戏目标时获得更高层次的舒服体验

### 1.3 核心创意三要素

主题、概念、系统

主题非常好理解，就是什么题材，飞机大炮坦克花鸟虫鱼等等

概念是指想要让玩家玩什么，比如都是飞机主题，可以是战斗概念，也可以是模拟飞行概念，也可以是竞速概念。

系统便是如何将概念和主题实现，需要考虑什么样的机制或规则可以实现这一目的，什么样的操作方式可以实现这一目的，什么样的表现手法可以实现这一目的。


### 1.3 游戏中的“舒服”

《智龙迷城》
- 主题：凑相同颜色
- 概念：在一次移动中尽量凑齐更多同色转珠，享受连锁消除的舒服体验
- 系统：在限制时间内可以控制一颗转珠不断地与相邻转珠换位的机制、凑齐3颗或更多同色转珠即可消除的机制


《怪物弹珠》
- 主题：台球
- 概念：利用反弹与撞击配合队友消灭敌人，体验爽快感与战略性
- 系统：拉弹弓射弹珠的操作、合体攻击
- 副概念：与身边的朋友合作
- 系统：多人联机


《钻地小子》
- 主题：挖掘
- 概念：边挖边躲的紧张感与快感
- 系统：方块的连锁反应，玩家身处其中

《风之克罗诺亚》
- 主题：魔幻世界的冒险
- 概念：利用敌人来征服地图
- 系统：抓住并投掷敌人、利用敌人进行二段跳跃
- 副概念：以2D游戏的操作感享受3D空间的探险
- 系统：镜头与在固定路线上移动的玩家时刻保持垂直

## 第2章 核心创意的思路

### 2.1 不以现有游戏为原型

### 2.2 不以类型为出发点

### 2.3 先在脑子里跑跑看

### 2.4 一个创意不要思考太久

创意将现有元素以新的方式组合

### 2.5 创意是否能带来全新体验

新组合能否提供全新体验，操作感，乐趣

是一种发现不是发明

### 2.6 逆向思维

### 2.7 某些创意必须要有视觉效果支持

创意和视觉效果必须互补

视觉效果和听觉效果是一个游戏次留的重要要素，也是一个好游戏的充要条件

以前是快乐，现在是感官刺激

### 2.8 研究“玩”

玩的时候，研究什么样的情况触动了内心

### 2.9 目标用户

### 2.10 小结

先在脑海中形成游戏的动态情景，然后不断思索打磨，最后将主题，概念和系统结合起来，形成一个让玩家舒服的创意，以上就是核心游戏创意的设计思路

制作：通过劳动生产作品，完成客户需求即可

创作：怀着一颗服务大众的心，全心全意去创造产品最终展现给全世界

## 第3章 考虑节奏

**游戏的品质在于创意，游戏的成败取决于节奏**

核心创意*节奏=舒服

### 3.1 最合适的节奏

节奏是游戏实现的展开。

关键字：有趣 舒服 互动性

### 3.2 节奏的具体例子

### 3.3 节奏的关键元素

节奏的舒服源于人类无感中的视觉，听觉，触觉，是由这三种感觉互相融合而成的操作感。所以在鉴定一个创意好坏，应该重视节奏是否能给这三种感官带来舒服的体验。

### 3.4 操作感与节奏

找到“舒服”的创意后，先想想这款游戏如何操作。尝试给每个操作分配一个具体的效果，去想象最有趣瞬间的操作节奏

对上述操作和节奏有了概念和印象后，将他们放入游戏的各个场景，想象实际游玩的感觉

### 3.5 任何创意都有它的节奏

创意就是将现有节奏以新的方式组合

个人感觉舒服感，操作感是个非常玄学的体验，每个人对它的理解和定义可能都不相同。但是可以通过视觉，听觉，触觉的把握，尽可能的让目标用户感到舒服。

## 第4章 确认创意的核心

### 4.1 支撑核心的创意

所有扩充出来的创意都是为了让核心概念成立而存在，而不要逐渐偏离核心。


### 4.2 扩充核心的创意

这个创意能让游戏更好玩吗？


### 4.3 创意是否位于核心

要验证核心概念是否足够核心，尽可能地多列出扩充核心的创意，依据“是否让概念更有趣”的标准对它们进行取舍，如果有大量扩充创意能被保留，说明我们可以以当前的创意为核心继续开发。

用填空题确认，A处填概念，B填派生创意：
- 为了实现A，有了B
- 因为有了B，所以实现了A

### 4.4 没有无用的创意

只有合适不合适，不合适的先放放


### 4.5 核心创意有时是会变的

多次摸索出来的，更丰富

### 4.6 核心可玩内容会发生变化

### 4.7 策划，设计总监者的工作内容

所谓策划，想创意是策划工作的开始，接下来是不厌其烦地向项目组其他成员指示游戏概念、提出重点、安排优先顺序。

这句话适用于小到作为一个菜鸟策划设计一个小功能，大到作为一个制作人带领一个团队。

一个准则：策划要做比别人更充分的工作。

项目不顺利都是策划的责任，项目顺利则是全体成员的功劳。

图画不准确--需要你准确表达出脑海中的印象

BGM不搭调--也是策划的责任，道理和前面一样。

进度太慢--需要你适时地做出判断和指示，尽早完成设计。

有时候BUG太多也是策划的责任--因为可能是你没整理好需求或者没传达清楚需求。


**（想创意，20%）交流，管理，判断**

# 第2篇 培育创意中的节奏

## 第5章 向他人讲述创意

一个人能想到的创意毕竟有限，它需要借由不同经历的人来完善、融合，从而引起化学反应，成长为前所未有的新创意。

向他人讲述创意或概念时，重点不仅仅在于讲清楚创意内容或概念，更在于将玩游戏时的节奏准确传达给对方。注意简洁与清晰的关键字。

### 5.1 将想到的创意讲述给他人听

### 5.2 讲概念时带上节奏

### 5.3 讲给团队成员

传达节奏 激发热情

让团队成员成为伙伴

### 5.4 展示

- 面向听众讲话
- 幻灯片只写要点
- 借助幻灯片传达节奏
- 从最有趣的地方将起
- 带上肢体动作


## 第6章 培育创意

### 6.1 扩充创意

对 概念是什么 即 这个游戏是玩什么的 达成共识

最好每此开会都强调一遍

### 6.2 团队合作创作游戏时

创意要符合概念。要保证共享概念与节奏

### 6.3 概念发生变化时

### 6.4 循着概念思考

不是A->B->C->D，而是A->B, A->C, A->D

### 6.5 激发团队潜力

要让大家都觉得有意思

### 6.6 玩转创意头脑风暴

- 5-6人，5min思考，相同的把便签贴在一起

- 禁止提反对意见

- 评价标准是能否让概念，即给玩家玩的内容变得更有趣

- 尽量去体会对方观点中有趣的部分，努力扩展大家的思维空间。特别是发现创意中的闪光点时，一定要积极地阐述意见

### 6.7 思考必要的创意

在寻找创意的时候，如果不抛开现有游戏，思维就会被这些游戏的机制所禁锢。所以，寻找创意时千万不要参考现有游戏。

### 6.8 如何采用创意

一是与概念是否相符

二是注意游戏前后流程，来看如何不破坏游戏结构

### 6.9 策划的价值

有了策划，项目进展的更顺利更有趣了


# 第三章 创造游戏节奏

## 第7章 确定操作感

### 7.1 确定节奏

舒服体验是评判标准，尽量在创作之初就确定

### 7.2 操作要尽量精简

### 7.3 《智龙迷城》的操作感

寻找新创意就是寻找新节奏

### 7.4 反应是操作感的生命

看着自己参与的事件推进或完成，进而得到反馈并从中获得或喜或悲的情绪反应，这也就是我们所说的“有趣”。


## 第8章 游戏附件的节奏

如进入游戏之前的模式选择菜单画面、过关后或游戏结束后公布结果用的统计画面等


### 8.1 降低游戏热情的因素

最初的菜单流程要做好

### 8.2 先联通整个游戏流程

游戏启动->宣传演示->标题画面->模式选择画面->游戏主线->失败/过关->结果统计->重试/返回标题

### 8.3 时刻注意整体的节奏


### 8.4 载入时间的节奏

### 8.5 宣传演示的节奏

### 8.6 标题画面的节奏


### 8.7 模式选择画面的节奏


### 8.8 菜单画面的操作性

光标默认放到最希望玩家玩的模式

### 8.9 游戏主要内容的节奏


### 8.10 过关画面的节奏


### 8.11 游戏失败画面的节奏

立即重试v.s.冷静一下重试

### 8.12 结果统计画面的节奏

### 8.13 重试的节奏 

暂停时光标停在立即重试

### 8.14 游戏整体的节奏

游戏决不能削减玩家的游戏热情。只要玩家知道现在该做什么，知道怎么做能够顺利过关，而且觉得自己有能力做到这件事，那么他就暂时不会放弃游戏。

尽量一开始把玩家的热情推到最高，这样即使之后不平衡玩家也可能睁一只眼闭一只眼



## 第9章 诱导玩家贴近概念

### 9.1 界面要简明易懂

### 9.2 告诉玩家怎么玩

### 9.3 诱导玩家

有超出玩家期望的东西不要让玩家失望

### 9.4 用可调整项目的平衡性来诱导

### 9.5 通过机制传递信息

e.g., 镜头想前略微偏转，告诉玩家有敌人

给玩家带来“自己解开谜团”的快感



# 第4篇 让创意的节奏更丰满

防止腻烦

## 第10章 为节奏添加变化

### 10.1 用金币创造节奏


### 10.2 动作地图的游戏设计

游戏是拿来玩的，所以就必须极力避免“劳作感”。


### 10.3 敌人的摆放

### 10.4 有缓有急

躲避尖刺、中boss

### 10.5 重视速度的关卡

### 10.6 解谜关卡

根本目的是给逐渐趋于定式的游戏节奏增添变化

动作游戏理想的状态是谜题与动作的平衡

### 10.7 Boss的设计

“预兆”进入Boss站区域之前，我们可以给玩家一些预兆，告诉玩家“Boss战就在眼前了”具体方法有很多，比如背景增加阴森恐怖气氛、突然不再出现敌人、敌人向后撤离、BGM变诡异、刚刚经过的道路突然被厚重的铁门封死、穿过狭小的洞窟进入宽敞的房间等。这样做的目的是让玩家觉得：“喔？不对劲啊，要到BOSS了吗？”进而提升紧张感。

在经过适当停顿，紧张感达到最高潮之时，让BOSS以远超玩家预想的方式登场，给玩家带来震撼。这样一来，玩家的紧张感将达到另一高度，情绪进入兴奋状态。


BOSS战之后足够的反馈，要让玩家对这种快感难以忘怀，进而转化成挑战下一关卡的动力。





## 第11章 设计玩家的心理状态

### 11.1 玩得好要使劲表扬

慢动作，BGM，华丽特效

### 11.2 失败瞬间最需要重视


如果输的方式让人无法接受，那么这款游戏也就没什么前途了。


必须在失败的瞬间让玩家明白哪里做得不对，如何才能避免。

### 11.3 失败要合理


若想提高失败的合理性，必须让玩家能通过画面中的信息充分预测接下来将发生的事。

合理的失败会让玩家把责任归结到自己身上，所以他们会思考应对方案，进而去尝试。

### 11.4 用地形和敌人的位置传递信息

### 11.5 迷茫会破坏节奏

考虑玩家要想什么 -> 让他们跟着我们设计思路去想 -> 设计玩家的心理

### 11.6 玩游戏的原动力

1. 开心、不甘

    人们在被别人指示做某件事情时不会有多少热情，但对于自己想出来的事情却很难抑制住尝试的冲动。而且人们对推理正确，获得成功时的喜悦很容易上瘾，以至于越玩越想玩。

    首先是玩的顺风顺水的时候。做好力所能及的事情并不会让人觉得开心，只有在不知是否能做好、心怀忐忑的情况下，我们才会获得“成功了！”的感受

2. 寻求满足

    人类是一种有收集欲的生物。收集喜欢的东西，把他们按一定的顺序排列出来会让心情变得舒畅。

3. 寻求胜利

    人类在有竞争的情况下会热血沸腾，不需要什么理由。与别人竞争，特别是与身边人竞争都能让人热情高涨。为了获得胜利，人们会选择私底下偷偷练习，这就创造了更多玩游戏的动机。

4. 想炫耀

    人们喜欢把自己优于他人的东西拿出来炫耀。拥有别人没有的东西时，会有拿出来让别人羡慕的冲动，所以向玩家提供“拿给别人看”的机会十分重要。

5. 想与他人交流


6. 想帮助他人

    游戏让人们的思维变得如此纯粹。所以我时常默默地想，游戏让人与人紧密联系互相帮助的机制，或许有一天能带来世界和平。

7. 获得谈资


## 第12章 延长游戏寿命


### 12.1 游戏主要内容之外的话题

一个常用的方法就是设置游戏主要内容之外的课题，把它们分散到游戏各个角落。比如安排“集齐本关卡所有金币可以获得称号！”“每个关卡都有3个隐藏的奖章，试着全找出来吧！”等与游戏主线并无关系的课题。玩家即便没拿到这些东西也可以通关，所以拿不到对游戏主要内容没有任何影响。


不断用新的关卡来奖励玩家是个可行的路子，从服务角度讲可谓满分。但考虑到开发成本的话，这种做法性价比很低。若想压低成本，最好的方法是诱导玩家重复玩已经通关的关卡。

### 12.2 时刻保持前进


每完成一个元素时总会有另一个元素还差一点，促使玩家继续游戏。

这样一来，由于游戏总有某些元素处于前进状态，因此玩家能获得“前进感”，就算不断重复同一种游戏，也不会感到单调。这种机制的目的就是不给玩家放弃游戏的机会。



### 12.3 改变游戏目的

竞速模式


### 12.4 添加限制

禁止某行为，限速等

### 12.5 模式

### 12.6 改变节奏

不管是改变目的，还是添加限制，又或是增加模式，全都是为了改变游戏的节奏。玩家是被不同于其他游戏的节奏吸引过来玩这款游戏的，可是时间一长，玩家会慢慢习惯游戏的节奏，渐渐失去新鲜感，感到腻烦。为防止这种情况发生，我们需要把不同节奏的游戏方式摆到玩家面前，让他们用已经熟悉了的游戏技巧去体验。这样一来，一些早已审美疲劳的游戏将会迎来第二春，再度具有新鲜感。

这种东西泛泛地去想是永远想不出来的，必须有意识地去改变才行。一定要盯着“能否改变节奏”这个准绳去找创意，因为节奏相同的游戏就是同一种游戏。


## 第13章 游戏的平衡性

适当的难度，让玩家觉得自己有可能成功。一旦玩家觉得课题超出了自己的能力，他就会放弃游戏，所以要找到即将超出却还没超出的临界点，而且要让玩家知道如何做能够成功，保持一种有机会但是没有十足把握的状态。

### 13.1 难度的波动

游戏难度不能从开始到结尾单纯地呈直线上升。

游戏的难度需要有波动。现在游戏整个流程中创造几个高峰，途中缓慢地向高峰靠拢。等通过第一个高峰后，马上稍稍降低难度来褒奖玩家，让玩家玩个痛快。

### 13.2 游戏的组成元素

创意分类

俯瞰全局的基础上充实细节

### 13.3 确定主题

每个关卡的主题，目标，体验等

### 13.4 强化游戏印象

能否升华核心创意，是否拖累节奏

### 13.5 教学式难度变化

亮相，正式启用，应用


### 13.6 画面内的信息

### 13.7 试玩样本

### 13.8 调整的项目要尽量少


### 13.9 不知如何调整时该怎么办

选简单的一方


### 13.10 隐藏关卡

### 13.11 黑白棋效应

首尾做好，万事大吉


## 第14章 游戏和剧情之间的关系

不能破坏节奏，让演出契合玩家的心境或节奏，成为其延长

“像电影一样的游戏”不在少数，“像游戏一样的电影”也并不稀奇，但是像电影的游戏不可能超越电影，像游戏的电影也不可能超越游戏。

游戏最大的特征是其互动性，所以我们不能单纯地让玩家看一个个电影片段，而是要寻求游戏独有的表现方法。我的这些文字如果能或多或少引起你的共鸣，那么建议你静下心来对此深入研究一下。

在此深深地希望能在各位的作品中体验到非游戏莫属的感动或震撼。

游戏是以给人带来快乐、带来笑容、带来感动的方式让人感到幸福的东西。然而真正能创作出这样一款游戏的话，那可是难能可贵的经验。所以如果各位有机会创作游戏，请倾尽一切去给人带来快乐，坚持不懈地追求它的极致。
