# 前言
做出好玩的游戏，是游戏策划的核心追求之一，应当始终被牢记。

可能有人会说“国内的游戏策划大都忙着设计圈钱，谁管你好不好玩？”

还是看个人。

作为一个游戏从业者，你可能无法选择自己从业的起点是何处，但你可以选择自己的前进的方向是哪里。

如何向着自己的目标前进？

工作中的提升更多的是从业熟练度，工作之外的提升才能帮助自己最终成为想要成为的那种人。

设计好玩游戏的机会是有的，而机会出现的频率，在于自己而不在于他人。

共勉！

---

“你们的工作就像是宫廷画师。”    

就像那些画家在满足赞助者要求的基础上展现自己独有的创意一样，我们也要在满足商业作品要求的基础上，重视自己的创意。

艺术家和设计师的区别就是在于对象是自己还是大众？

# 第1篇 总结创意中的节奏

## 第1章 核心创意三要素

### 1.1 什么是创意

- 核心创意
- 支撑核心的创意
- 扩充核心的创意

### 1.2 核心创意从“舒服”二字出发

1. 玩家能通过参与游戏获得舒服的体验
2. 每次舒服的体验都使得玩家更接近游戏目标
3. 完成游戏目标时获得更高层次的舒服体验

### 1.3 核心创意三要素

主题、概念、系统

主题非常好理解，就是什么题材，飞机大炮坦克花鸟虫鱼等等

概念是指想要让玩家玩什么，比如都是飞机主题，可以是战斗概念，也可以是模拟飞行概念，也可以是竞速概念。

系统便是如何将概念和主题实现，需要考虑什么样的机制或规则可以实现这一目的，什么样的操作方式可以实现这一目的，什么样的表现手法可以实现这一目的。


### 1.3 游戏中的“舒服”

《智龙迷城》
- 主题：凑相同颜色
- 概念：在一次移动中尽量凑齐更多同色转珠，享受连锁消除的舒服体验
- 系统：在限制时间内可以控制一颗转珠不断地与相邻转珠换位的机制、凑齐3颗或更多同色转珠即可消除的机制


《怪物弹珠》
- 主题：台球
- 概念：利用反弹与撞击配合队友消灭敌人，体验爽快感与战略性
- 系统：拉弹弓射弹珠的操作、合体攻击
- 副概念：与身边的朋友合作
- 系统：多人联机


《钻地小子》
- 主题：挖掘
- 概念：边挖边躲的紧张感与快感
- 系统：方块的连锁反应，玩家身处其中

《风之克罗诺亚》
- 主题：魔幻世界的冒险
- 概念：利用敌人来征服地图
- 系统：抓住并投掷敌人、利用敌人进行二段跳跃
- 副概念：以2D游戏的操作感享受3D空间的探险
- 系统：镜头与在固定路线上移动的玩家时刻保持垂直

## 第2章 核心创意的思路

### 2.1 不以现有游戏为原型

### 2.2 不以类型为出发点

### 2.3 先在脑子里跑跑看

### 2.4 一个创意不要思考太久

创意将现有元素以新的方式组合

### 2.5 创意是否能带来全新体验

新组合能否提供全新体验，操作感，乐趣

是一种发现不是发明

### 2.6 逆向思维

### 2.7 某些创意必须要有视觉效果支持

创意和视觉效果必须互补

视觉效果和听觉效果是一个游戏次留的重要要素，也是一个好游戏的充要条件

以前是快乐，现在是感官刺激

### 2.8 研究“玩”

玩的时候，研究什么样的情况触动了内心

### 2.9 目标用户

### 2.10 小结

先在脑海中形成游戏的动态情景，然后不断思索打磨，最后将主题，概念和系统结合起来，形成一个让玩家舒服的创意，以上就是核心游戏创意的设计思路

制作：通过劳动生产作品，完成客户需求即可

创作：怀着一颗服务大众的心，全心全意去创造产品最终展现给全世界

## 第3章 考虑节奏

**游戏的品质在于创意，游戏的成败取决于节奏**

核心创意*节奏=舒服

### 3.1 最合适的节奏

节奏是游戏实现的展开。

关键字：有趣 舒服 互动性

### 3.2 节奏的具体例子

### 3.3 节奏的关键元素

节奏的舒服源于人类无感中的视觉，听觉，触觉，是由这三种感觉互相融合而成的操作感。所以在鉴定一个创意好坏，应该重视节奏是否能给这三种感官带来舒服的体验。

### 3.4 操作感与节奏

找到“舒服”的创意后，先想想这款游戏如何操作。尝试给每个操作分配一个具体的效果，去想象最有趣瞬间的操作节奏

对上述操作和节奏有了概念和印象后，将他们放入游戏的各个场景，想象实际游玩的感觉

### 3.5 任何创意都有它的节奏

创意就是将现有节奏以新的方式组合

个人感觉舒服感，操作感是个非常玄学的体验，每个人对它的理解和定义可能都不相同。但是可以通过视觉，听觉，触觉的把握，尽可能的让目标用户感到舒服。

## 第4章 确认创意的核心

### 4.1 支撑核心的创意

所有扩充出来的创意都是为了让核心概念成立而存在，而不要逐渐偏离核心。


### 4.2 扩充核心的创意

这个创意能让游戏更好玩吗？


### 4.3 创意是否位于核心

要验证核心概念是否足够核心，尽可能地多列出扩充核心的创意，依据“是否让概念更有趣”的标准对它们进行取舍，如果有大量扩充创意能被保留，说明我们可以以当前的创意为核心继续开发。

用填空题确认，A处填概念，B填派生创意：
- 为了实现A，有了B
- 因为有了B，所以实现了A

### 4.4 没有无用的创意

只有合适不合适，不合适的先放放


### 4.5 核心创意有时是会变的

多次摸索出来的，更丰富

### 4.6 核心可玩内容会发生变化

### 4.7 策划，设计总监者的工作内容

（想创意，20%）交流，管理，判断

# 第2篇 培育创意中的节奏

## 第5章 向他人讲述创意

一个人能想到的创意毕竟有限，它需要借由不同经历的人来完善、融合，从而引起化学反应，成长为前所未有的新创意。

向他人讲述创意或概念时，重点不仅仅在于讲清楚创意内容或概念，更在于将玩游戏时的节奏准确传达给对方。注意简洁与清晰的关键字。

### 5.1 将想到的创意讲述给他人听

### 5.2 讲概念时带上节奏

### 5.3 讲给团队成员

传达节奏 激发热情

让团队成员成为伙伴

### 5.4 展示

- 面向听众讲话
- 幻灯片只写要点
- 借助幻灯片传达节奏
- 从最有趣的地方将起
- 带上肢体动作


## 第6章 培育创意

### 6.1 扩充创意

对 概念是什么 即 这个游戏是玩什么的 达成共识

最好每此开会都强调一遍

### 6.2 团队合作创作游戏时

创意要符合概念。要保证共享概念与节奏

### 6.3 概念发生变化时

### 6.4 循着概念思考

不是A->B->C->D，而是A->B, A->C, A->D

### 6.5 激发团队潜力

要让大家都觉得有意思

### 6.6 玩转创意头脑风暴

- 5-6人，5min思考，相同的把便签贴在一起

- 禁止提反对意见

- 评价标准是能否让概念，即给玩家玩的内容变得更有趣

- 尽量去体会对方观点中有趣的部分，努力扩展大家的思维空间。特别是发现创意中的闪光点时，一定要积极地阐述意见

### 6.7 思考必要的创意

在寻找创意的时候，如果不抛开现有游戏，思维就会被这些游戏的机制所禁锢。所以，寻找创意时千万不要参考现有游戏。

### 6.8 如何采用创意

一是与概念是否相符

二是注意游戏前后流程，来看如何不破坏游戏结构

### 6.9 策划的价值

有了策划，项目进展的更顺利更有趣了


# 第三章 创造游戏节奏

## 第7章 确定操作感