# 游戏的人

## Kojima Production

我们是Homo Ludens

从我们踏足这个世界的时刻开始

我们本能地发明了寻找“乐趣”的方法

并和我们身边的人分享

没有人要求我们这么做

我们也没有创造的理由

仅仅因为这是我们的天性

……

“游戏”不仅仅是消遣

它是想象和创造的原动力

甚且，游戏的人

就是创造的人

## 游戏的起源

游戏不是人类独有的现象。我们通过观察小动物发现，动物天生就会玩游戏，不需要任何教育。并且人类游戏的一切基本要素，都体现在小猫小狗欢快的嬉闹中了——尽管人类的游戏规则更复杂、形式更先进，但从本质上说，人并未给“游戏”这一概念赋予任何特征。

从这个角度来说，游戏似乎是一种生物本能，但用“本能”解释学术问题未免流于粗疏。长久以来，生物学和心理学研究尝试给游戏赋予各种各样的意义，最有市场的理论是“通过游戏对幼年生物智力或物理上的某些机理进行锻炼”，以适应未来严酷的生存环境。其他研究成果还包括“释放过剩精力、放松身心、补偿落空期待、生物发泄某种先天才能的冲动”等等。

以上理论乍一看都不无道理，但赫伊津哈认为它们在逻辑上犯了同一个错误，即先入为主地断定游戏必定在为某种不是游戏的东西服务，具有生物学或功利的目的。这些理论完全忽视了游戏的“乐趣”，而乐趣恰恰才是游戏的核心要素。玩游戏获得的乐趣，让以上结论苍白无力——所有那些目的生物都可以通过机械锻炼实现，为什么自然选择和进化赋予我们游戏功能？事实上，游戏超出了人类生活领域，也就不可能以任何理性关系为基础，如若不然，游戏现象便该限于人类专有了。

一言蔽之，游戏没用。

人的价值观不只有“有用”这一个维度。我们在物质之上构筑精神世界，而对游戏的思考也应该延展到那个领域：

“承认了游戏的存在，也就承认了精神的存在，因为不论游戏是什么，它都不会是物质。即便在动物界，游戏也挣脱了物质的束缚。如果认为世界完全受盲目力量支配的话，游戏就纯属多余了——只有精神的洪流冲垮了为所欲为的宇宙决定论，游戏才有可能存在……人类社会超越逻辑推理的天性才能不断被证实。动物会玩游戏，因此它们不只是单纯的机械物体；我们会玩游戏，而且知道自己在玩游戏，因此我们必定不只是单纯的理性生物，因为游戏是无理性的。”

好像有点有神论。

## 游戏的精神

1）游戏是自由的。游戏是非物质、非理性的行为，不带有任何功利目的。它遵循自由参加的原则，受命参与的游戏就不再是游戏，最多只能算对游戏行为的模仿。

2）游戏有别于真实生活，是暂时创造出一片完全由游戏规则支配的空间。每个参与游戏的人都心知肚明他们“只是在假装”，或者说只是好玩而已。

3）游戏受限制。限制游戏进行的条件很多，比如必需有进行游戏的空间、游戏规则、需要在特定时刻终止等等。但因为游戏受限制、有自己的进程，决定了它是可重复的，能够形成文化和传统。几乎所有游戏都有重复或交替要素。

“游戏是在特定时空范围内进行的一种自愿活动或消遣；遵循自愿接受但又有绝对约束力的原则，以自身为目的，伴随有紧张感、喜悦感，并意识到它不同于平常生活。”

给游戏定性后，赫伊津哈开始据此分析游戏与文化的关系。《游戏的人》全书依次对竞赛、法律、战争、诗歌、宗教、哲学艺术等文化现象中的游戏元素进行研究，最后得出了核心观点：我日益坚信，文明是在游戏中产生，并作为游戏发展起来的。”具体论证过程和研究结论鉴于材料浩繁，本文篇幅有限，感兴趣的读者可以阅读原著。令我印象深刻的是，赫伊津哈提出的忧虑：文明发展到一定程度后，往往藉由否定其内在的游戏元素来拔高自己，认为“严肃”是第一位的，游戏只被分配到次要位置，游戏精神也在文明中一步步衰退了。但事实告诉我们，不论从现实还是语言学上考证，“游戏”概念都是第一位的，“严肃”则是第二位的。

从社会现象上说，“游戏状态”是比较多元的。游戏通常伴随着轻松欢乐，但有些时候也可以十分严肃——比如电竞选手在赛场上往往是非常严肃的，他们根本就没想笑，直到比赛结束，才有可能获得释放感。极端情况下，游戏甚至可以相当血腥甚至危及生命，除了影响参与者，几乎使围观者都丧失人性变得残忍，例如原始人各种自残身体的成人礼、古罗马斗技场里的角斗士表演等等。  

综上所述，从各个角度考虑，比起“严肃”，“游戏”概念层次更高。因为“严肃”排斥“游戏”，“游戏”却能很好地包容“严肃”；“游戏”是正面的，“严肃”才是负面的。丧失游戏精神，对文明本身的伤害难以估量

## 疑惑

余秋雨评价《游戏的人》“提出的问题多于答案”

### 游戏为什么好玩？

这个问题《罗辑思维》栏目第167期探讨过，有兴趣的朋友可以看看。罗胖阐述的理论并不稀奇，认为游戏提供了一套廉价的“反馈-满足”机制，符合人类的认知模式。但读过赫伊津哈，我现任认为罗老师失于角度单一了，没有将游戏上升到精神和文化高度，显得比较肤浅。

我们再回头看赫伊津哈的理论，当他谈论“游戏”的时候，究竟是在说什么：自由、去功利化、参与者人人平等受规则制约、追求胜利与荣誉，并由此萌生了神圣意识……在游戏中，生物的肌体或智力被充分发挥，焕发出美的感受，并从中获得乐趣。这时候我们恍然大悟：游戏，其实是一种对生活中审美形式的追求，是基于浪漫人本主义，对人类“童年”状态那些原始的纯洁美德和生活方式的讴歌。

领悟了这些，我们才能理解赫伊津哈的向往与绝望。他热情讴歌古希腊的竞赛，亦即游戏精神，认为那里才有诞生英雄的时代与土壤：

“随着文明变得越来越复杂、随着生产技术和生活本身变得越来越有条理、越来越不堪重负，古老生活的土壤渐渐被一层茂密的观念、思想体系、知识、教条、制度、道德习俗所覆盖——这些都和游戏断绝了联系。由是我们宣称，文明变得越来越严肃了，游戏被分配到次要席位。英雄的时代结束了，而竞赛的精神也一去不复返了。”

### “玩游戏”其实是一种哲学或精神状态？

我们仔细研究赫伊津哈对游戏的定义，会发现其实不只界定了“游戏”的性质，对人“玩游戏的状态”也是有要求的，大抵包括参与自由、非功利、能意识到“游戏”与“现实”的区别以便随时终止等等。


其次，对于沉迷者，无法区分“游戏”与“现实”，对游戏产生了习惯甚至生理依赖，无力靠自己的意志选择适时结束游戏，这种状态是不是就不能定性为“玩游戏”了？

第三种情景相信所有玩家都体验过：很多时候我们并不是想“玩游戏”，只是单纯想无意义地度过一段时间，但既不想睡大觉，又想不出其他事情可做，最后百无聊赖打开游戏。按赫伊津哈理论，当我们处于这种状态下，或许不能定性为“玩游戏”？因为我们某种程度上是“别无选择”而非纯自由参与的，且目的带有一定功利性。同时这或许能解释为什么当我们在这种状态下打游戏，往往无法体会到多少乐趣。

### 电子游戏与艺术？

最后是一个问题是老生常谈了：电子游戏到底算不算艺术。事实上这是唯一一个我心里已有答案的问题，在本文重申不过借题发挥，和读者交流一下而已。

就我从业四年接触的人来说，但凡从业年限较长的同仁，对此态度基本一致：无所谓。

赫伊津哈论证，艺术是从游戏中诞生，并作为游戏发展起来的。然而游戏本身要发展成艺术，要面对其他艺术门类都没有的逻辑悖论：它还是游戏吗？各种艺术门类一旦发展成熟，即便它们在机制上还保有游戏元素，但也不再是游戏了。就好比戏剧，在原始阶段就是游戏，待其发展成熟，被定性为“艺术”后便脱离了“游戏”范畴，但它仍是戏剧——保留了自己的本质属性。

可电子游戏变成“艺术”，在游戏内容、价值取向、开发方式、表现方式上，我们该何以自处？不可否认的是，评判“艺术”和“游戏”的标准就是不同的。玩游戏追求的是乐趣和本能的满足感；从艺术中寻求的是情感体验、逻辑认知、审美与艺术形态的统一——而赫伊津哈告诉我们，这些既不属于游戏，也不是人类的本能诉求。游戏是非物质、非善恶、非理性的。我们可以评价个别游戏“是艺术品”，这没问题，但“电子游戏”作为媒介形式是否应该定性为艺术？难说。


从功利角度考量，电子游戏成为艺术也未见得有甚好处。玩家将电子游戏哄抬到艺术高度，主要是出于一种“为游戏正名”的诉求，并且希望游戏成为艺术后能为更多人接受——诉求本身无疑质朴可爱，但只消稍微理性一点，其不切实际也就可知了：没有人玩或做游戏是因为它艺术；同理也没有人反游戏因为它不艺术。幻想着游戏变成艺术，形象就光明睁大了，地位就主流了，资本就进来了，市场就井喷了，还是图样。这种天真的乐观本质反映的是玩家对自身存在价值的不自信，最终也注定变成玩家的自娱自乐。电子游戏发展到今天，靠的是技术发展或市场经济，依托的是人的本能需求。我们不需要政府或其他主流权威的认可与扶持——事实上他们反游戏的时候更多——别打压就谢天谢地了。而更加严峻的事实是，按赫伊津哈的理论，电子游戏发展得越接近艺术，就离游戏的本质越远。