# 第一部分 游戏化，互联网时代的重要趋势

## 1.1 提升人的幸福感

### 游戏四大决定性特征

- 目标(goal)，指的是玩家努力达成的具体结果
- 规则(rules)，为玩家如何实现目标作出限制
- 反馈(feedback)，指的是玩家在游戏过程中获得的信息，告诉玩家距离实现目标还有多远
- 自愿参与(voluntary participation)，要求所有玩游戏的人都了解并愿意接受目标、规则和反馈

Suits: 玩游戏就是自愿尝试克服种种不必要的障碍

反馈的种类和力度是数字和非数字游戏之间最重要的区别。
- 视觉
- 数量
- 性质

### 心流

人在能力极限下进行工作时所达到的投入状态。
一旦进入心流状态，人们就想长久地停留在那里，不管是放弃还是获胜，两种结果都同样无法让你心满意足

游戏分为两种
- 一种是有尽头的，为了获胜而玩
- 一种无尽头，为了时间尽量长地玩下去而玩

玩家并不想玩弄制度，他们只想玩游戏。他们希望探索、学习和改进，自愿从事不必要的艰苦工作，真诚地看重自己努力得来的结果

### 游戏，唤起积极的情感

玩的对立面不是工作，而是抑郁

情绪低落时，缺乏信心的悲观感和缺乏活动力的沮丧感在折磨。

被动式娱乐和低投入度活动。
为什么我觉得炉石不像游戏？随机度高-过度娱乐-低投入度。
压力太大 v.s. 太轻松
紧张、焦虑 v.s. 无聊、抑郁

### 游戏七大艰苦之乐

- 高风险工作
- 重复工作
- 脑力工作
- 体力工作
- 探索性工作
- 团队工作
- 创造性工作

### 体验自豪的快感
fiero
最有力的因神经化学物质释放产生的快感

**优秀的游戏是构建体验，唤起积极情绪的独特方式，时激发人们参与艰苦工作的强效工具。**
**如果能在网络中有效利用游戏，就能一次性激励数百万计的人。**

## 1.2 构建更美好的现实社会

### 游戏，出类拔萃的心流体验

心流带来的幸福形式：创造性成就和能力的提高带爱的满足感和愉悦感

狗策划给你游戏基本结构的三大因素能最有效、最可靠的产生心流
- 自我选择的目标
- 个人最优化的障碍
- 持续不断的反馈

### 更多的心流和自豪体验

### 玩家之悔
需要更持续的幸福方法，不能只有心流——不一定非得随时随地全力以赴发挥自己潜能的极限——会耗尽我们的体力和精力

对心爱的游戏觉得上瘾，潜在的原因就是自豪感

游戏希望成就终身玩家：能够在心爱的游戏与完整而积极的人生之间实现平衡的人

### 随时随地创造幸福的力量
积极心理学：我们必须创造幸福：从事艰苦工作，哪些能带来奖励的工作
如果我们在自身之外寻找幸福，就把焦点放在了积极心理学称为“外在”奖励的错误方向上，即金钱、物质、地位或赞许。这样的幸福愉悦感不会存在太久。我们会产生耐受性，开始想要更多——越是尝试“找到”幸福，越难找到，这被称为“享乐适应”(hedonic adaptation)现象。
换句话说，我们不能追求“外在奖励”，幸福不能“找到”，若执意如此，会妨碍我们达成自身的幸福。

自成目的(autotelic)是自我激励、自我奖励的活动。他让我们完全投入，而强烈的投入感是我，们能体验到最愉悦、满足、有意义的状态。只要经常沉浸在自我奖励的艰苦劳动中，就会频繁感到幸福。

源自内在奖励的幸福有着令人难以置信的适应性。当我们不再通过消费和获得而实现愉悦，我们就会开始培养"享乐韧性"(hedonic resilience)

### 让现实更好的4大秘密

1. 我们每一天都在渴望满意的工作
2. 我们渴望体验成功，至少也是希望成功
3. 我们渴望与社会建立联系
4. 我们渴望过得有意义，渴望成为超越自身的宏伟事业的一部分

游戏是最典型的自成目的活动，我们玩是因为我们想玩。游戏不会刺激我们对外在奖励的胃口。
游戏是这种内在奖励的重新定位，优秀的游戏给付生产力，能带来更高的生活质量，主动让现实变得更有价值。

## 第二部分 