# 第一部分 游戏化，互联网时代的重要趋势

## 1.1 提升人的幸福感

### 游戏四大决定性特征

- 目标(goal)，指的是玩家努力达成的具体结果
- 规则(rules)，为玩家如何实现目标作出限制
- 反馈(feedback)，指的是玩家在游戏过程中获得的信息，告诉玩家距离实现目标还有多远
- 自愿参与(voluntary participation)，要求所有玩游戏的人都了解并愿意接受目标、规则和反馈

Suits: 玩游戏就是自愿尝试克服种种不必要的障碍

反馈的种类和力度是数字和非数字游戏之间最重要的区别。
- 视觉
- 数量
- 性质

### 心流

人在能力极限下进行工作时所达到的投入状态。
一旦进入心流状态，人们就想长久地停留在那里，不管是放弃还是获胜，两种结果都同样无法让你心满意足

游戏分为两种
- 一种是有尽头的，为了获胜而玩
- 一种无尽头，为了时间尽量长地玩下去而玩

玩家并不想玩弄制度，他们只想玩游戏。他们希望探索、学习和改进，自愿从事不必要的艰苦工作，真诚地看重自己努力得来的结果

### 游戏，唤起积极的情感

玩的对立面不是工作，而是抑郁

情绪低落时，缺乏信心的悲观感和缺乏活动力的沮丧感在折磨。

被动式娱乐和低投入度活动。
为什么我觉得炉石不像游戏？随机度高-过度娱乐-低投入度。
压力太大 v.s. 太轻松
紧张、焦虑 v.s. 无聊、抑郁

### 游戏七大艰苦之乐

- 高风险工作
- 重复工作
- 脑力工作
- 体力工作
- 探索性工作
- 团队工作
- 创造性工作

### 体验自豪的快感
fiero
最有力的因神经化学物质释放产生的快感

**优秀的游戏是构建体验，唤起积极情绪的独特方式，时激发人们参与艰苦工作的强效工具。**
**如果能在网络中有效利用游戏，就能一次性激励数百万计的人。**

## 1.2 构建更美好的现实社会

### 游戏，出类拔萃的心流体验

心流带来的幸福形式：创造性成就和能力的提高带爱的满足感和愉悦感

狗策划给你游戏基本结构的三大因素能最有效、最可靠的产生心流
- 自我选择的目标
- 个人最优化的障碍
- 持续不断的反馈

### 更多的心流和自豪体验

### 玩家之悔
需要更持续的幸福方法，不能只有心流——不一定非得随时随地全力以赴发挥自己潜能的极限——会耗尽我们的体力和精力

对心爱的游戏觉得上瘾，潜在的原因就是自豪感

游戏希望成就终身玩家：能够在心爱的游戏与完整而积极的人生之间实现平衡的人

### 随时随地创造幸福的力量
积极心理学：我们必须创造幸福：从事艰苦工作，哪些能带来奖励的工作
如果我们在自身之外寻找幸福，就把焦点放在了积极心理学称为“外在”奖励的错误方向上，即金钱、物质、地位或赞许。这样的幸福愉悦感不会存在太久。我们会产生耐受性，开始想要更多——越是尝试“找到”幸福，越难找到，这被称为“享乐适应”(hedonic adaptation)现象。
换句话说，我们不能追求“外在奖励”，幸福不能“找到”，若执意如此，会妨碍我们达成自身的幸福。

自成目的(autotelic)是自我激励、自我奖励的活动。他让我们完全投入，而强烈的投入感是我，们能体验到最愉悦、满足、有意义的状态。只要经常沉浸在自我奖励的艰苦劳动中，就会频繁感到幸福。

源自内在奖励的幸福有着令人难以置信的适应性。当我们不再通过消费和获得而实现愉悦，我们就会开始培养"享乐韧性"(hedonic resilience)

### 让现实更好的4大秘密

内在奖励
1. 我们每一天都在渴望满意的工作
2. 我们渴望体验成功，至少也是希望成功
3. 我们渴望与社会建立联系
4. 我们渴望过得有意义，渴望成为超越自身的宏伟事业的一部分

游戏是最典型的自成目的活动，我们玩是因为我们想玩。游戏不会刺激我们对外在奖励的胃口。
游戏是这种内在奖励的重新定位，优秀的游戏给付生产力，能带来更高的生活质量，主动让现实变得更有价值。

# 第二部分 游戏化的四大目标

## 2.1 更满意的工作
- 与游戏相比，现实毫无生产力
- 精心设计的游戏让人感觉更有生产力，游戏里的工作提供了真正的奖励和满足感

### 唤起幸福生产力
Blissful Productivity指的是深深沉浸在能产生直接而明显结果的工作中所产生的一种感觉。e.g., WoW中，主要工作是自我完善

### 终极挑战的亢奋
更满意的工作：
- 明确的目标
- 实现这一目标的可操作性步骤

### 明确的目标和可操作性步骤

### 及时而生动的情绪奖励
WoW中，我们为自己的生产力感到幸福，而工作是否真实并不重要，玩家看中的，是它带来了实实在在的情绪奖励

### 更富生产力地在工作中玩
凭借在工作中克服不必要的障碍，触发自我激励意识

我们借助游戏缓解沮丧感，因为实际工作中，常常毫无进展，毫无成效

## 2.2 更有把握的成功

### 充满希望又绚烂华丽的失败
一个精心设计的游戏，失败不会让我们失望。它以一种非常特别的方式让我们开心，如兴奋、感兴趣甚至极为乐观

### 成功的希望比成功本身更具刺激性
成功往往终结乐趣，但失败能维持乐趣
真正擅长某件事，还不如没有那么擅长时有意思

### 实践灵活乐观
不断评估我们实现目标的能力，并据此强化或降低努力程度
追求灵活而恰当的目标时，能获得最大的幸福

### 无与伦比的英雄时刻
e.g., 《吉他英雄》华丽的失败+积极的情绪，让玩家获得的完成百分百越高，越是感到有能力，有自信，越是渴望再来一回

游戏的实时反馈，也很容易让人从失误中学习。


## 2.3 更强的社会联系

### 幸福是一个连词
幸福最大的来源是其他人

### 获得积极的亲社会情感
用游戏代替交流并不完美，但它的确能让我们在太过繁忙的时候跟扩展的家庭及朋友圈子来往

带来两种亲社会情感：
- 快乐尴尬（happy embarrassment）
- 间接骄傲（vicarious pride）

### 享受快乐尴尬
互相调侃是强化我们彼此之间正面感受最迅速也最有效的一种方式
- 首先确认信任
- 其次放手让别人嘲笑自己，就肯定了自己愿意处在一个易受攻击的位置

我们完全是因为感觉良好才调侃别人，也接受被人调侃的。感觉良好的原因在于，能够建立信任，让我们更讨人喜欢

### 纳奇斯，间接的骄傲
naches,指的是当我们指导别人时，感到的骄傲感。这种骄傲感是间接的，因为我们并不是直接完成了任务，而是通过指导别人完成了任务

### 情景社交性与“一起各自玩”

现场临场感 social presence

性格外向与高度幸福感和生活满意度有着极高的相关性

### 游戏，一条关键的社交线索

上网玩具有情景社交性的游戏，是积极情绪状态的奠基石

## 2.4 更宏大的意义

越来越多的玩家不再只为自己而投身游戏，而是为了彼此，为了更宏大的事业

### 确立宏伟的目标

### 敬畏，采取集体行动的呼吁

感到敬畏是知道自己找到了意义的一条潜在来源，我们发现了奉献，团结，为更大的事业做贡献的真正机会

### 塑造宏伟的故事

- 首先，游戏的故事需要称为行动的集体背景，由其他玩家所共享，不能只是单个人的体验
- 其次，玩家在集体背景下采取的行动需要让人感觉是在奉献：单个玩家的每一轮努力，必须最终有利于其他玩家

### 塑造宏伟的环境

### 塑造宏伟的全球社群

把粉丝与自己真心在乎，通常无法直接参与的大型组织联系在一起。游戏社群比以往更热衷于设定超大规模的目标，产生宏伟的意义

### 在真实的世界里为宏伟而奉献
e.g., 全地球人抗击外星人

真正的实现，来自履行对他人的承诺。我们希望别人不是因为“我们是什么人”而尊敬我们，而是因为我们做了某件真正重要的事情而尊敬我们

采用游戏的形式，哪怕是打扫清洁这种最平凡的事情也能让人体验到自豪感，只要你让他变得更具挑战性，或是要求我们在做的时候更具创新性